---
title: dtb与dts以及外设
author: lonelywatch
date: 2023-09-1 11:10
categories: [QEMU]
tags: [QEMU,设备树]
---

## 设备树

**设备树**（Device Tree）是一种用于描述嵌入式系统硬件配置和设备信息的数据结构和文件格式。它是用于在Linux内核中自动探测和配置硬件的一种机制，特别是在各种嵌入式平台上。通常由一个或多个设备树源文件（.dts或.dtsi文件）组成。这些文件使用设备树编译器（dtc）编译成二进制设备树文件（.dtb文件）

## DTB与DTS

**设备树二进制文件**（Device Tree Binary，DTB）和**设备树源文件**（Device Tree Source，DTS）是设备树的两种不同表示形式。DTB文件供机器使用，DTS文件供人阅读，并且这二者可以使用工具相互转换。

---

对于通常情况下设备树文件的使用，通常是根据硬件的配置，编写出dts文件，然后通过dtc（设备树编译器）来将dts文件转化为dtb文件，从而供内核读取，识别，使用设备。

#### dtc

`dtc`（Device Tree Compiler）是一个用于编译和反编译设备树文件的工具。它用于将设备树源文件编译成设备树二进制文件，以及将DTB文件反编译回DTS文件。

`dtc`工具通常与Linux内核开发和嵌入式系统开发密切相关，因为Linux内核通常使用设备树来描述硬件配置，以实现硬件抽象和自动探测。

通过`man dtc`获取其用法。

比如：

1. 将dtb文件转化为dts文件：

```shell
dtc -o $(dtsfile) -O dts -I dtb $(dtbfile)
```

在dtc中使用`-o`指定生成的文件，使用`-O`指定生成文件的格式，使用`-I`指定输入文件的格式，然后输入 输入文件。

同样的，可以将dts反编译成dtb文件：

2. 将dts文件转化为dtb文件

```shell
dtc -o $(dtbfile) -O dtb -I dts $(dtsfile)
```

### dts与语法规则

- 树节点

设备树使用树结构，有多个节点组成，每个节点描述了一个硬件设备，拥有一个唯一的节点名。

- 属性

每个节点可以包含多个属性，可以是设备的信息（类型，地址，中断，寄存器等），属性由键值对组成。

- 包含文件

使用`#include`来引入其他的dts文件，实现重用。

比如说：

```dtd
/dts-v1/;

/ {
	interrupt-parent = <0x8002>;
	model = "linux,dummy-virt";
	#size-cells = <0x02>;
	#address-cells = <0x02>;
	compatible = "linux,dummy-virt";

	psci {
		migrate = <0x84000005>;
		cpu_on = <0x84000003>;
		cpu_off = <0x84000002>;
		cpu_suspend = <0x84000001>;
		method = "hvc";
		compatible = "arm,psci-1.0\0arm,psci-0.2\0arm,psci";
	};

	memory@40000000 {
		reg = <0x00 0x40000000 0x00 0x4000000>;
		device_type = "memory";
	};
	...
};

```

其中/dts-v1/表示dts文件的版本， `/`表示根节点，其他节点表示不同的设备。

/节点中的一些一些特殊的属性比较重要，比如：

- `size-cells` : 指定了描述大小的单元数目。比如说=2就意味着需要两个数字表示
- `address-cells` : 制定了描述地址的单元数目。使用同size-cells

比方说`reg = <0x00 0x40000000 0x00 0x4000000>` 前两个数表示了其基地址，而后两个数表示了其大小。（因为大小和地址的描述单元参数都为2）.

`device_type`表示了设备的种类。

### dtb与内核读取

## 外设

事实上，外设基本都有自己的厂家和手册，需要根据手册来进行初始化和使用。

#### 串口

在qemu中arm使用的串口是PL011，其寄存器如下：

- (**0x000**)[**UARTDR**]    **RW**    width: **12/8**    reset ： 0x---

- UART数据寄存器：

对于输出数据：如果开启了FIFO的话，就会将写入的数据填充入FIFO队列，否则就会将数据存放在 **发射存放寄存器**中（通常为1个字节）。

输入数据的情况和输出数据类似：如果开启了FIFO的话，就会将收到的数据放在12位宽（包括4位的状态位break,frame,parity,overrun）的接收FIFO末尾，如果不开启FIFO，数据和状态位就会被放在 **接收存放寄存器中**。

- (**0X004**)[**UARTRSR**] **RW** width: 4/0   reset : 0x0 





















