---
title: SQL
author: lonelywatch
date: 2023-6-28 15:14 +0800
categories: [数据库]
tags: [数据库,SQL]
---

## 数据库

数据库（或者说是数据库管理系统）可以高效地操作大量数据，可以分为 **非关系数据库** 与 **关系数据库** （主要使用）两大类。关系数据库通过冗余数据来进行表之间的连接。下面是一些概念：

- 实体：数据库用户关注的对象
- 列： 存储在表中的独立数据片段
- 行：所有列的一个集合，也被称为 记录
- 表：行的集合，可以是持久的，也可以是非持久的
- 结果集：未持久化表的别称，多为SQL查询的结果
- 主键：用于唯一标识表中的每个行的一个列或多个列（复合主键与逻辑主键）
- 外键：用于识别连接其他表的某一列（冗余数据）

## SQL

SQL是一种语言，用于操作数据表的数据。动物书上说SQL不是任何短语的缩写，尽管很多人认为是Structured Query Language.

SQL语句可分为以下几类：

- 方案语句：用于定义存储在数据库中的数据结构
- 数据语句：操作方案语句定义的数据结构
- 事物语句：用于开始，结束或回滚事务

SQL是一门非过程化语言，他需要与其他的语言才能组成完整的应用。SQL语句只需要定义必要的输入输出，过程由**优化器**处理。

随着SQL的发展，出现了很多商业级的关系数据库，有：

- 甲骨文的Oracle Database

- Microsoft的SQL Server

- IBM的DB2 Universal Database

其中也有常有的开源数据库PostgreSQL和MySQL.下面将在linux上使用MySQL作为数据库的学习和练习。

## MySQL的安装

### 关于linux

在Linux操作系统中，用户组（User Group）是一种组织机制，用于将用户（User）进行逻辑分组。用户组允许管理员在权限管理方面更加灵活地管理系统上的用户。

每个用户可以属于一个或多个用户组。用户组通常用于实现以下目的：

1. 访问控制：通过将用户组授权给特定的文件或目录，可以控制用户组成员对这些资源的访问权限。这样，一个用户组中的所有成员都可以具备相同的文件和目录权限。
2. 管理简化：通过向用户组添加或删除成员，可以很容易地管理一组用户的权限。当有多个用户需要相同的权限时，只需将它们添加到相应的用户组中即可。
3. 信息共享：用户组可用于方便地共享文件和目录，这样组内的成员可以共享资源并互相访问。

在Linux系统中，用户组由组名和GID（Group ID）标识，并且相关信息存储在系统的`/etc/group`文件中。该文件列出了系统中所有的用户组及其成员。（摘自Chatgpt）

可以直接通过apt安装。sDIi+dHiH49o

事实上，指令可以是小写也可以是大写，为了与其他字区分，所以选择大写。

```sql
SELECT now();
/*
返回当前日期和时间
某些数据库规定查询语句必须包含from子句，为了保持同步，
在mysql中有
SELCET now() 
FROM dual;
在Oracle sql有：
SELECT now()
FROM dummy;
*/
```

## MySQL数据类型

字符型，数值型和日期型。

### 字符型

使用定长或变长的字符串来实现（区别在于定长字符串要用空格向右填充，而非定长不需要填充，字节数可变）。定义一个字符列时需要指定最大长度，如：

```sql
char(20)	/* 定长 ,最多255字节*/
varchar(20) /* 不定长,最多65535字节 */
```

超出范围需要使用**文本类型**（mediumtest和longtext）

#### 字符集

MySQL可以使用各种字符集,通过`show`来查看所支持的字符集。

```sql
SHOW CHARACTER SET;
```

甚至可以为表的每个字符列都选择不同的字符集：

```sql
varchar(20) character set utf8

```

也可以改变整个库的默认字符集：

```sql
create database *** character set utf8;
```

### 数值型

整数有下面几种：

- tinyint: -128 ~ 127
- smallint: -32768 ~ 32767
- mediumint: -8388608~ 8388607
- int: -2147483648 ~ 2147483647
- bigint: (long long)

浮点数有：

- float(p,s)
- double(p,s)

p,s分别为 精度 和 有效位，超出被四舍五入。

### 日期型

- date： YYYY-MM-DD

- datetime: YYYY-MM-DD HH:MI:SS （从1000到9999）

- timestamp: YYYY-MM-DD HH:MI:SS (从1970到2037)

- year: YYYY

- time: HHH:MI:SS 

## 创建表

创建表需要在选定数据库的基础上进行：

```sql
USE mydatabase;
/*选中需要操作的数据库*/
CREATE DATABASE mydatabase;
/*创建数据库*/
SHOW DATABASES;
/*展示数据库*/
```

创建一个表需要进行一定的设计。必须要确保没有重复（外键除外）或复合列。（具体参见例题）

```sql
CREATE TABLE table_name (
	xxx xxx,
    xxx xxx
);
/*创建表，XXX未参数名和数据类型*/
SHOW TABLES;
/*展示数据库中的所有表*/
DESC table_name;
/* DESC(describe) 检查表定义 */

DROP DATABASE name;
/* 删除数据库*/

DROP TABLE table_name;
/*删除表*/
DROP TABLE IF EXISTS *;
/* 删除所有表 */
```

null被用于各种不能赋值的情况，用来指明该值的缺失,可以在设置时指定不能为null （not null）。

`CONTRAINT`是对列的约束，这里涉及到 主键 和 外键的约束。

例如：

```sql
CREATE TABLE person (
	xxxx  xxx
    gender CHAR(1) CHECK (gender IN ('M','F')),
    /* 或者  gender ENUM('M','F'), */
	CONSTRAINT pk_person PRIMARY KEY (person_id)
);
```

(PRIMARY KEY)约束被称为 主键约束。 在 person_id 列上创建 被命名为 pk_person。

(CHECK) 约束被称为 检查约束。

```sql
CREATE TABLE favorite_food (
	XXX XXX,
	CONSTRAINT pk_favorite_food PRIMARY KEY (person_id, food),
    CONSTRAINT fk_fav_food_person_id FOREIGN KEY (person_id)
    REFERENCES person (person_id)
);
```

​	(PRIMARY KEY) 创建了包含两个列的复合主键。

​	（FOREIGN KEY）创建了外键， （REFERENCES）指明该外键所在的表和列。

如果违反约束就会在操作时报错ERROR。

## 操作和修改表

指令有`insert`,`update`,`delete`和`select`。

### 插入

需要    表的名称，列的名称，值。

### 关于数字型主键数据

MySQL中有主键列自增特性。使用`alter`修改已存在的表的定义：

```sql
ALTER TABLE person MODIFY person_id SMALLINT UNSIGNED AUTO_INCREMENT;
/*选择表明， 修改 列属性*/
```

insert 示例：

```sql
INSERT INTO person 
(person_id,fname,lname,gender,birth_date)
VALUES (null,'William','Turner','M','1972-05-27');
/*提供表名， 列名， 值*/
```

关键字`VALUES`表示值。

`select`指令可以查询表中数据：

```sql
SELECT (列名) FROM (表名) WHERE (限制条件) ORDER BY (排序条件);
```

### 更新数据

```sql
UPDATE (表名)
SET xx = new_value, 
	...
WHERE (限制条件);
```

### 删除数据

```sql
DELETE FROM (表名) WHERE (限制条件); 
```

## 查询入门

如果MySQL运行在其他计算机上，需要提供主机名。

登录MySQL需要提供用户名与密码。一旦通过验证，就会创建一个数据库连接，知道用户端或者服务端断开位置。MySQL会给每个连接赋予一个标识符（首次登陆时提示）。

同时创建连接后会 检查 权限：是否有权限执行该语句，是否有权限访问目标数据，语句语法是否正确。

如果通过测试，则会将输入传递给优化器，选择最有效率的执行方式。

使用`SELECT`命令来查询。

```sql
SELECT (列名) FROM (表名) WHERE (限制条件) ORDER BY (排序条件) HAVING () GROUP BY ();
```

### SELECT 子句

SELECT 后的列名参数 可以对列的值进行相应的处理，比如说：

```sql
SELECT 
DISTINCT emp_id,
emp_id * 3.14159,
‘ACTIVE’ AS status，
UPPER(lname)
FROM employee;
/*分别展示相应处理了的列,可以是表达式，也可以是内建函数*/
/* AS 为 处理列 提供了 新的 标签名*/
/* DISTINCT 表示只显示1次该id（如果有重复）*/
```

### from子句

from定义了查询中使用的表，以及表连接的方式。

表有三种类型：

- 永久表：使用 create table创建
- 临时表：子查询返回的表
- 虚拟表：使用create view创建的视图

这三种表都可以出现在from子句中。

#### 子查询

子查询指的是包含在另一个查询中的查询。可以出现在select语句中的每个部分。

```sql
SELECT e.emp_id,e.fname,e.lname 
FROM (SELECT emp_id, fname,lname,start_date,title
     FROM employee) e;
```

上述示例展示了在子查询中查找，使用e作为结果别名，被外围查询引用。

### 视图

视图是存储在数据字典中的查询，表现为一个表，但是不拥有任何数据。查询时，会绑定到视图定义上来产生被执行的查询。

```sql
CREATE VIEW employee_vw AS
SELECT emp_id,fname,lname,
YEAR(start_date) start_year FROM employee;
```

### 表的连接

### 
