---
title: CPP
author: lonelywatch
date: 2023-03-04 00:07 +0800
categories: [LANGUAGE]
tags: [LANGUAGE,CPP]
---

## CPP11

### uniform initialization

在CPP11后存在三种初始化方式，分别为:

1. assign operator`=`

2. unamed constructor`()`

3. uniform constructor`{}`

第三种使得所有对象都有了缺省值。

### auto与decltype

`auto`用于声明变量时根据initializer自动推导确定器变量类型，如果没有initializer则会编译出错。`decltype`用于给出所给表达式的类型。

比如:

```cpp
auto var1 {1};
decltype(var1 + var1) var2{};
```

值得注意的是，函数定义有一种新的方式:

```cpp
auto func() -> int {
    return 0;
}
```

### constexpr于noexcept

`constexpr`用于表示函数返回常量表达式，其返回值与参数都必须是编译时可确定的，目的为了解决整数类型返回边界值时不能作为常量的问题。`noexcept`表示该函数不会抛出异常，如果产生异常，则会直接中止程序。

```cpp
constexpr auto func(int a, int b) noexcept -> int {
    return a + b * a + b;
} 
```


### varadic template

可变参数模板，类似于C中的vargs,比如:

```cpp
template<typename ...Args>
void func(Args... args) {
}
```

该模板将会自动根据传递参数生成对应类型的函数。


### pair与tuple

pair与tuple是cpp STL中的容器，其定义分别为:

```cpp
namespace std { template <typename T1, typename T2> struct pair { 
    // member T1 first; T2 second; ... 
}; }


```

pair通常用于map一类容器的操作中，或者表示两个相关联的值。tuple能够存储任意数量与类型的容器，可以作为函数的返回值或是模板编程。在CPP11中，tuple利用可变参数模板实现。


可以使用`make_pair`与`make_tuple`来构造对应实例。



### lambda

`lambda`表达式作为cpp中定义匿名函数或是函数对象的方式，比如:

```cpp
auto func1 = [=](const std::string& s) {
    std::cout << s << std::endl;
}
```

其中`[]`作为lambda引入符，可以指定lambda对外界作用域中变量的访问与访问方式，这有点类似于闭包,其中`=`用于传递外界变量值,`&`用于传递外界变量引用，`[=,&d]`则表示d变量pass by reference，而其他lambda表达式定义时的变量都pass by value，比如:

```cpp

std::string s = "Hello,Lambda";
auto cc = 10;
auto func =[=,&s]() {
    std::cout << s << cc;
};
func();
cc = 100;
s = "Happy with you."
func();
```
其输出为:

```
Hello,Lambda10Happy with you10
```

lambda表达式同样可以返回值，其返回类型可以不显式指定，或者如之前函数的定义方式那样使用`-> <type>`来显示指定：

```cpp
auto it = [=]()-> int {
    return 0;
}();
```

### smart pointer

CPP98提供了`auto_ptr`，CPP11提供了`shared_ptr`和`unique_ptr`作为智能指针。这些特殊的智能指针都实现了*和->操作符的重载，旨在避免裸指针不好管理声明周期的问题。
所有内容存放在memory头文件中。


#### shared_ptr

CPP11提供的智能指针，提供了一种共享的所有权关系，利用计数来表示资源的使用情况，:

```cpp
auto sp = make_shared<std::string>("Hello, shared_ptr");
auto sp1 = shared_ptr<std::string> {"Hello, shared_ptr"};
auto sp2 = shared_ptr<std::string>("Hello, shared_ptr");
// 第一种方式要比第二种更好。
```

`make_shared`函数用于创建shared_ptr实例，并且智能指针不支持implicit构造,所以不能直接使用等号转换。

下面是一些常用的成员方法:

- `use_count`:返回当前指针指向资源的引用数

- `reset`: 释放指针指向的资源

需要注意，如果多个shared_ptr形成循环引用的话，会导致这些指针指向的资源永远都不会被释放，基于这个问题，CPP11提供了`weak_ptr`。

shared_ptr可以自定义资源销毁方式(默认方式为delete，所以如果你使用shared_ptr存放数组，这是**有问题**的，必须自定义资源销毁方式)，比如:

```cpp

    std::shared_ptr<std::string> ptr(new std::string("Hello,something"),[](std::string* s) {
        std::cout << "ptr shared_ptr is deleted" << std::endl;
        delete s;
    });
```
通过指定函数对象（比如lambda表达式）来指定销毁该资源所执行的函数，参数为对应基础元素的指针。

CPP11同样引入`std::enable_shared_from_this`模板类来解决在类成员方法中访问该对象的shared_ptr的问题来避免出现多组shared_ptr同时拥有该对象,该模板类提供了`shared_from_this()`方法来返回该对象的shared_ptr.

#### weak_ptr

`weak_ptr`用于解决shared_ptr的两种情况:

1. 出现循环引用从而导致资源无法释放（use_count总是为1）

2. 需要引用但不拥有可能超出生命周期的资源，需要能够确定是否仍然有效

基于上述两点需要，weak_ptr share但是不拥有该资源，它也不会占据use_count的计数，如果资源释放了，那么该weak_ptr就会变空。

如果需要尝试使用weak_ptr中的资源，就必须尝试检查对象是否仍然存在并且得到对应的shared_ptr。

主要的方法有:

- `expired()-> bool`:为真则表示资源不再被该weak_ptr share

- `lock()`: 如果资源被share则返回shared_ptr,否则返回空的shared_ptr.


#### unique_ptr

`unique_ptr`和shared_ptr类似，但是独占资源且可以转移。其创建方法与shared_ptr类似,CPP11同样提供了`make_unique`来快捷地创建实例。

下面是一些方法:

- `release()`: 释放该资源的所有权并返回该资源

- `reset()`: 释放该资源 (设置为nullptr也有同样的效果)

- `get()`： 访问该资源

- `std::move`: 用于转移所有权

需要注意unique_ptr同样提供了自定义资源销毁方式,和shared_ptr不同的是，unique_ptr可以很好地处理数组对象。

## STL

### container

#### array

array是对C中静态数组的STL封装，创建时需要指定大小之后不能修改大小，只能修改其中的元素值，CPP保证该容器性能不低于不同的数组，使用时需要引入`<array>`头文件，其定义如下:

```cpp
namespace std { template <typename T, size_t N> class array; }
```

该容器:

- 不支持自定义allocator

- 有序且提供了随机访问迭代器，可以使用STL中的所有算法

- 所使用内存会尽可能分配在栈中。


#### list

#### vector

vector是对C中动态数组的STL封装，

其定义如下:

```cpp
namespace std { template <typename T, typename Allocator = allocator<T> > class vector; }

```

#### map

#### unordered_map

#### set

### algorithm

### iterator

## template 与 class

### inherit

### friend

