---
title: QEMU与镜像文件及生成
author: lonelywatch
date: 2023-08-30 00:13
categories: [QEMU]
tags: [QEMU,操作系统]
---

# QEMU

QEMU（Quick Emulator）是一个开源的、跨平台的虚拟化和仿真软件。它有着全系统仿真的能力，可以在一个宿主机上模拟出完整的计算机系统，包括处理器、内存、设备和网络等。它支持模拟多个处理器架构（包括X86,mips,riscv,arm等），并能够以用户态或系统态执行虚拟机。具体地来说，QEMU对于某一架构的设备提供了两种功能，其工具名分别为：`qemu-system-xxx`和`qemu-xxx`(xxx为架构名)，分别对应着qemu对完整系统和应用程序的模拟。

QEMU的安装可以直接通过包管理器安装，也可以通过源码安装（会安装所有架构的qemu）。

## 镜像文件

`img`文件是一种常见的磁盘镜像文件，`bin`文件是一种裸机代码文件格式。

`img`文件可以包含磁盘所能包含的其他东西，包括bin文件。

可以使用`img`文件将bin文件烧录其中，让qemu直接启动，也可以使用`bin`文件，再使用qemu挂载img文件。

### 链接脚本

链接将若干目标文件或库文件编译成一个可执行文件（在ld文档中也被称为目标文件）。

目标文件中有着若干`section`(段),其中其中ld的输入文件中的段被称为输入段，而输出文件中的段则被称为输出段。

生成bin文件通常需要自定义链接脚本，具体的内容请参考GNU ld文档。

链接脚本定义了目标文档中section的定位和布局规则。ld可以使用`-T`参数指定自定义链接脚本，否则使用GNU ld的默认链接脚本(通过-verbose可以看到。)

---

---

链接脚本由一组**命令**组成，这些命令可能有着一些参数，使用`;`将命令分隔，在使用文件时需要使用双引号将文件名括起来。

下面是ld手册中的一个例子：

```
SECTIONS {
	. = 0X10000;
	.text : { *(.text) }
	. = 0x80000000;
	.data : { *(.data) }
	.bss : { *(.bss) }
}
```

其中`SECTIONS`就是一个命令，后面`{}`的内容是对段的排列和定位（对符号的赋值和对输出段的描述）。其中

- `.`代表着当前位置指针，

- `. = 0x10000;`表示将当前地址设置为0x10000；

- `.text`表示创建一个.text的段

- `*(.text)`表示所有输入文件中的.text段（*为通配符，匹配所有文件）

- `:`分隔了段的名称和内容。

- 其他与上述内容类似。

#### 指令

- `SECTIONS`

该指令制定了将输入段重定位到输出节的方式，并且其在内存中的布局，

基本形式为：

```
SECTIONS {
	sections-command
	sections-command
	...
}
```

其中的指令可以为：`ENTRY`,`symbol assign`,`output section description`以及`overlay description`。

其中的一条完整指令基本为：

```
section [address] [(type)] :
[AT(lma)]
[ALIGN(section_align) | ALIGN_WITH_INPUT ]
[SUBALIGN(subsection_align)]
[constraint]
{
	output-section-command
	output-section-command
} [>region] [AT>lma_region] [:phdr :phdr ...] [=fillexp] [,] 
```

其中的lma和vma分别为`local memeory address`和`virtual memory address`.

- `Entry(symbol)`

第一条被执行的指令被称为Entry point(入口)，使用Entry指令可以将symbol设置为该程序的入口。相当于`-e`选项。
- `OUTPUT_ARCH(bfdarch)`

该指令制定了程序的架构。

- `OUTPUT(filename)`

指定输出的文件名，相当于使用`-o`选项。

- `OUTPUT_FORMAT(bfdname)`

指定输出文件的格式，相当于`--oformat`选项。

- `REGION_ALIAS(alias,region)`

这里比前面的指令要复杂些首先通过`MEMORY`划分不同的存储设备,例如：

```
MEMORY
{
ROM : ORIGIN = 0, LENGTH = 2M
ROM2 : ORIGIN = 0x10000000, LENGTH = 1M
RAM : ORIGIN = 0x20000000, LENGTH = 1M
}
REGION_ALIAS("REGION_TEXT", ROM);
REGION_ALIAS("REGION_RODATA", ROM2);
REGION_ALIAS("REGION_DATA", RAM);
REGION_ALIAS("REGION_BSS", RAM);
```

其中的`ROM`,`RAM`,`ROM2`等在MEMORY中被定义，而"REGION_TEXT"这些，则在SECTIONS指令中被使用（使用`>`将段导入）。

#### 符号赋值

在链接脚本中可以对符号赋值（这些符号可以是其他文件中的指针或数组名，并且可以在其他文件中使用）。如果不想对外暴露的话，可以使用`HIDDEN`将其括起来（包括整个赋值语句）。
