---
title: 《TCP & IP网络编程》笔记
author: lonelywatch
date: 2023-6-22 15:14 +0800
categories: [计网]
tags: [计网,linux,windows,tcp]
---

# 《TCP&IP网络编程》

这是一本完全面向初学者的网络编程书,《计算机网络》中的概念太多，我学到一半决定还是先从实用的角度开始，这本书其实我大一尝试看过一点，但也是浅尝辄止，现在拾起来重新学习。

## 第一章

作者直接给出了在windows和linux下的“hello,world”，根据几段程序讲解了服务端与客户端的流程。

在linux下：

```c
//hello_client.c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/socket.h>

void error_handling(const char* message) {
	fputs(message,stderr);
	fputc('\n',stderr);
	exit(1);
}

int main(int argc, char** argv) {
	int sock;
	struct sockaddr_in serv_addr;
	char message[30];
	int str_len;
	if (argc != 3) {
		
		printf("Usage : %s <IP> <port>\n",argv[0]);
		exit(1);
	}
	sock = socket(PF_INET,SOCK_STREAM,0);
	if (sock == -1) {
		error_handling("socket() error");
	}
	memset(&serv_addr,0,sizeof(serv_addr));
	serv_addr.sin_family = AF_INET;
	serv_addr.sin_addr.s_addr = inet_addr(argv[1]);
	serv_addr.sin_port = htons(atoi(argv[2]));

	if (connect(sock,(struct sockaddr*)&serv_addr,sizeof(serv_addr)) == -1) {
		error_handling("connect() error");
	}
	str_len = read(sock,message,sizeof(message) - 1);
	if (str_len == -1) {
		error_handling("read() error");
	}
	printf("Message from server : %s \n",message);
	close(sock);
	return 0;
}

// hello_server.c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/socket.h>

void error_handling(const char* msg);

int main(int argc, char**argv) {
	int serv_sock;
	int clnt_sock;

	struct sockaddr_in serv_addr;
	struct sockaddr_in clnt_addr;
	socklen_t clnt_addr_size;
	char message[]= "Hello world";
	if (argc != 2) {
		printf("Usage : %s <port>\n",argv[0]);
		exit(1);
	}
	serv_sock = socket(PF_INET,SOCK_STREAM,0);
	if (serv_sock == -1) {
		error_handling("socket() error");
	}
	memset(&serv_addr,0,sizeof(serv_addr));
	serv_addr.sin_family = AF_INET;
	serv_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);
	serv_addr.sin_port = htons(atoi(argv[1]));

	if (bind(serv_sock,(struct sockaddr*)&serv_addr,sizeof(serv_addr)) == -1) {
		error_handling("bind() error");
	}
	if (listen(serv_sock,5) == -1) {
		error_handling("listen() error");
	}
	clnt_addr_size = sizeof(clnt_addr);
	clnt_sock = accept(serv_sock,(struct sockaddr*)&clnt_addr,&clnt_addr_size);
	if (clnt_sock == -1) {
		error_handling("accept() error");
	}
	write(clnt_sock,message,sizeof(message));
	close(clnt_sock);
	close(serv_sock);
	return 0;
}

void error_handling(const char* message) {
	fputs(message,stderr);
	fputc('\n',stderr);
	exit(1);
}

```

​	书中说，网络编程就是套接字(socket)编程。

对于服务端，需要这么几步：

- 创建套接字： `socket(int domain,int type,int protocol)`,其中`domain`为指定的 **协议簇**，大致有 `AF_INET`(IPV4),`AF_INET6`(IPV6),`AF_LOCAL`(本地),`AF_PACKET`(原始数据包）。`type`为套接字的通讯方式,取值有`SOCK_STREAM`(流，可靠)，`SOCK_DGRAM`(数据包，不可靠),`protocol`指定具体的协议，通常取0，返回值为-1表示失败。

- 调用`bind`为套接字分配地址:`int bind(int sockfd,struct sockaddr* myaddr, socklen_t addren)`。在linux中，socket被认为是文件的一种，可以通过文件I/O使用（windows不同）`sockfd`为socket描述符，`myaddr`为指向`struct sockaddr`的指针，后面为该结构体的长度，返回-1表示失败。

  其中`struct sockaddr_in`与`struct sockaddr`被定义如下：

```c
struct sockaddr_in {
    sa_family_t sin_family;     // 地址族，在 bind/connect 时通常设置为 AF_INET
    in_port_t sin_port;         // 端口号，使用网络字节序表示
    struct in_addr sin_addr;    // IPv4 地址， INADDR_ANY  表示适用任何地址
    unsigned char sin_zero[8];  // 填充，用0填充以保持与 struct sockaddr 大小相同
};
  
struct in_addr {
    in_addr_t s_addr;  // IPv4 地址，使用网络字节序表示
};
  
//网络中的通信基本为进程或者线程的通信（我记不清是那个了，，）每个通信者占据一台计算机的一个端口，以此来区分一个ip地址的不同通信者，同时TCP与UDP分别使用端口，如果一个端口被TCP占用，它还可以使用UDP。
//使用套接字需要为他注册这么一个“门牌”方便寻址。

```

​	关于宿主机的大小端与网络节序的问题：

- 使用`listen`监听请求：`int listen(int sockfd, int backlog)`

  分别使用sockfd以及

- 使用`accept`接受请求:  `int accept(int sockfd, structaddr* addr, socklen_t* addrlen)`：这里与socket类似，但是通过传入表示大小的指针来返回结果。

对于客户端，则只需要：

- 创建套接字(同服务端)

- 使用`conncect`发送请求`int connect(int sockfd,struct sockaddr* serv_addr, socklen_t addrlen)`，与socket类似。

在windows下需要额外的操作，同时socket是与文件分开的，只需要在编译的时候引入winsock32就可以了。

在windows中，需要使用`WSAStartup`开始使用库，`WSAcleanup`结束对库的使用，`send`与`recv`分别发送和接受信息，`SOCKET` 为socket等函数的返回句柄类型。

### 习题

1. 套接字是数据发送与接受的载体，使得程序员能够从协议中解放出来，因其像插头一样将实体链接至互联网而得名套接字。
2. listen用于监听请求，而accept用于接受请求，建立连接。
3. linux将socket看作为文件的一种，windows并没有。
4. 需要根据ip地址和端口号来寻址，调用bind完成此过程。
5. 文件描述符（Linux）：文件描述符是一个非负整数，在Linux系统中用于标识打开文件、设备或套接字等资源。句柄是Windows系统中表示打开对象（例如文件、设备或套接字）的整数值。
6. ANSI标准定义的IO函数是与操作系统无关的，而底层文件IO与操作系统有关。
7. - - 

## 第二章

协议族在第一章已经说明，关于套接字类型有面向连接`SOCKET_STREAM`与面向消息`SOCKET_DGRAM`两种。

`SOCKET_STREAM`保证数据有序且可靠，并且套接字必须一一对应，没有数据边界。`SOCKET_DGRAM`强调速度，不可靠，可能会丢失，并且有数据边界。	

对于`PF_INET`与`SOCKET_STREAM`的组合，只有`IPPROTO_TCP`一种，即TCP连接。而`SOCKET_DGRAM`对应的组合则是`IPPROTO_UDP`。

是否存在数据边界，书中说只需要看读写次数是否对应。

### 习题

1. 协议指的是一组规则和约定，用于不同系统、设备或实体之间进行通信和交互。定义协议能够使得传输过程变得规范化，使得不认识的双方能够根据协议收发解析数据。

2. 可靠，有序，没有数据边界。

3. a,c,e。

4. UDP,TCP,TCP。

5. UDP，注意缓冲区大小和数据报的长度。

   

## 第三章

大端：最高有效位在低地址，小端：最高有效位在高地址.

关于网络字节序，统一为大端，通过相应函数可以将宿主的大小端转化为网络字节序`htonl`，`htons`,`ntosl`,`ntons`。network 与 host 关于 long与short的切换。

在linux中：

`inet_addr`(arpa/inet.h)将ip地址的字符串转化为32为网络字节序整数值。

`inet_aton`与`inet_addr`具有同样的功能。

`inet_ntoa`与`inet_aton`相反，将32位无符号数转化为字符串IP地址。

`INADDR_ANY`:自动为服务端分配地址。

在windows中：

并不存在`inet_aton`其他相同。

### 习题

1. IPV4 是32位地址，而IPV6是128位地址，IPV6在IPV4将会使用完的情况下产生。

2. 

3. 网络通信的基本节点是进程，一个主机占据一个IP地址，可能会有多个进程同时通信，需要占据不同的端口号进行区分。

4. IP地址分为网络地址与主机地址，分为A,B,C,D,E五个种类。其中A类地址首字节位0 ~ 127， B类为128~ 191 ，C类为192~ 223

   C,A,B

5. 实现外网与本网之间的数据交换。

6. 知名端口就是TCP网络中预先定义且特定保留的端口，FTP代表端口21，HTTP代表端口80，知名端口范围为0~1023

7. `struct sockaddr`中并不好操作，转化为`struct sockaddr_in`方便读取修改。

8. 大端序就是最高有效位在低地址，小端序就是最低有效位在低地址，网络字节序就是大端序。因为主机间的大小端序不同，统一便于管理。

9. 首先大端序不需要将该4字节转化，然后传入小端计算机，转化为小端序。

10. 回送地址就是127.0.0.1,用于与本机通信。

    

## 第四章

先来说说协议栈（chatgpt）：协议栈（Protocol Stack）是计算机网络中的一种概念，它是指在网络通信中用于实现不同层次协议的一组协议的集合。协议栈中的每个协议负责处理特定层次上的通信任务，并按照规定的方式与上下层协议进行交互。TCP/IP协议栈包含多个层次，从底层到高层依次为物理层、数据链路层、网络层、传输层和应用层。

### 习题

1. 应用层，（TCP/UDP）层，IP层，链路层。 分别经过TCP 与 UDP层。

2. 链路层负责将数据转化为字节流进行传输，IP层负责寻址与路由。IP层建立在链路层之上，使用链路层进行传输。

3. 进行标准化设计有利于推广与开发。

4. listen

5. listen，使得套接字可以接受请求，并且设置请求队列，只有listen之后才能使用accept

6. 客户端通过connect在内核使用主机的ip地址，并随机分配端口。

   

## 第五章

### TCP原理

TCP的建立，使用，与关闭。

IO缓冲在每个TCP套接字中独立存在，并且在创建时自动生成，就算关闭套接字，也会继续传递输出缓冲，但是会丢失输入缓冲中的数据。同时TCP采用**滑动窗口**协议，并不会造成因缓冲区满而丢失数据的情况，会确保发出的数据是能够放入缓冲的。

#### 连接

**三次握手**，下面是三次握手的步骤：

1. 第一次握手：客户端向服务器发送一个请求，询问是否可以建立连接。这个请求包含了一些必要的连接参数，例如序列号（Sequence Number）等信息。
2. 第二次握手：服务器收到客户端的请求后，会向客户端发送一个同意连接的响应。这个响应包中也包含了服务器自己的连接参数，例如序列号、确认号（Acknowledgment Number）等信息。
3. 第三次握手：客户端收到服务器的响应后，会再次向服务器发送一个确认信息，用于告知服务器已经收到了它的响应。这个确认包中包含了客户端自己的连接参数。

当服务器收到第三次握手的确认信息后，TCP连接正式建立，双方可以开始进行数据的传输。

#### 使用

套接字是全双工的，能够同时输入输出数据。SEQ表示序列号，为同步消息，ACK为确认消息。对于SEQ与ACK, ACK = SEQ + 收到字节数 + 1.

#### 断开连接

FIN(FINISH)表示断开连接，需要经过**四次握手**，双方告知对方可以关闭连接。

### 习题

1. 如上所述。

2. SEQ表示序列包号，如果未接收到ACK信号，则表示传输失败，重发。如果接受到ACK信号，如果ACK = SEQ + 发送字节数 + 1 则发送成功，否则根据收到的字节数进行相应的处理。

3. write将数据放入输出缓冲，read将数据从输入缓冲读出。

4. 服务端传输时会发送请求，查明最多发送多少字节，最后根据该结果进行分段发送。

   

## 第六章 基于UDP

### UDP 与 TCP

UDP与TCP相比，缺少了流式控制，也没有ACK应答，这使得UDP不可靠（相对来说，数据丢失并不是那么频繁），同时速度比TCP要快。

这里再次强调IP层通过路由和寻址，将UDP包传输到主机，而UDP层通过端口号将包运输到相应进程。UDP适用于收发的数据量小而且需要频繁发送接受。

UDP的使用与TCP并不相同，只需要创建套接字就可以进行数据传输。并且一个进程只需要一个套接字就行。

同时UDP具有数据边界，发送与接受必须一一对应。

### 基于 UDP 的 IO函数

```c
#include <sys/socket.h>
ssize_t sendto(int sock,void* buf,size_t nbytes, int flags, struct sockaddr *to, socklen_t addrlen);
//参数分别为 UDP套接字描述符，缓冲，数据长度，可选项，信息结构体，结构体长度。
ssize_t recvfrom(int sock,void*buff,size_t nbytes,int flags, struct sockaddr* from, socklen_t *addrlen);
```

​	需要注意的是，在UDP中，不存在请求连接和接受连接的过程，只将提供服务的端称为服务端。同时，在UDP中第一次sendto时，如果没有分配相应地址，则会调用bind分配地址，持续到程序结束。

### 连接UDP与未连接UDP套接字

默认UDP都为未连接UDP套接字。

通过sendto发送数据时大致可以分为：向UDP套接字注册目标IP与端口号，传输数据，删除第一步的内容。

如果需要多次向同一处地方发送信息，则可以提前注册成为连接UDP套接字来提高效率（通过`connect`函数注册）。

### 习题

1. UDP不需要流式控制，也不需要ACK应答，正是这些使得UDP没有TCP可靠。

2. b,c,e

3. IP负责寻址与路由，将数据报送到对应主机，UDP负责根据端口号送至对应程序。

4. 传输大小小而且传输频繁。

5. 在第一次sendto若没有分配会自动调用bind绑定。

6. 如果需要多次对一个地方发送，则可以提高效率。

   

##  第七章 优雅地断开连接

如果直接使用close强硬断开连接，那么就会导致无法如之前所说互相通知是否能够关闭（因为会直接关闭所有通道）。可以使用**半开闭**进行更好地处理。

我们可以使用`shudown`函数来进行关闭：

```c
#include <sys/socket.h>

int shudown(int sock,int howto);
//howto 在 linux中可取  SHUT_RD, SHUT_WR, SHUT_RDWR分别断开输入，输出 ，所有流。
```

### 习题

1. 输入输出被控制着流动，形成了流，不能，UDP没有流控制。
2. 会使双方完全无法通信。
3. 关闭输入或者输出流。

## 第八章 域名与网络地址

### DNS

DNS(domain name system) 域名系统负责IP地址与**域名**之间的转换。

为了能够方便通往对应的IP地址，发明了**域名**作为助记符。在linux中通过`nslookup`指令得到系统的默认DNS服务器地址，`ping`可以获得域名对应的IP地址。

对于一个默认DNS服务器，如果查询不到相关ip地址，则会向上级DNS请示，直到请示**根DNS服务器**，最终返回结果到相应DNS服务器。所以说，DNS就是一个分布式数据库系统。

### 程序中域名的使用

通过下列函数将域名转化为ip地址

```c
#include <netdb.h>

struct hostent* gethostbyname(const char* name);

```

其中 `struct hostent`为：

```c
struct hostent {
  char *h_name; //官方域名  
  char ** h_aliases; //对应ip的其他域名
  int h_addrtype; //ip地址
  int h_length; //ip地址长度
  char** h_addr_list;  // 对应域名的多个IP
};
```

利用ip地址获得域名：

```c
#include <newdb.h>

struct hostent* gethostbyaddr(const char* addr, socklen_t len, int family);
```

### 习题



---

## 第九章 套接字的多种可选项

​	套接字是具有属性的，我们在之前都是使用套接字的默认属性，在`SOL_SOCKET`（通用）,`IPPROTO_IP`（IP层）和`IPPRPTP_TCP`（TCP层）分别有着相关的属性与设置。我们可以通过`getsockopt`与`setsockopt`来得到或者设置这些属性。

```c
#include <sys/socket.h>
int getsockopt(int sock,int level, int optname,void* optval,socklen_t*optlen);
//分别为所查询的套接字，协议层，可选项名，保存查看结果的缓冲，以及结果字节数。
int setsockopt(int sock,int level, int optname, const void* optval, socklen_t optlen);
//类似，成功返回0，否则返回-1.
```

例如`SOL_SOCKET`中的`SO_TYPE`表示套接字的类型，为TCP或者UDP，只能查询不能修改，因为套接字类型在被创建时就已经被确定。

`SO_SNDBUF` 与 `SO_RCVBUF`分别为`SOL_SOCKET`层关于输入缓冲以及输出缓冲的可选项。

### Time-wait 状态

`Time-wait`状态是一种重要的状态，它表现为先发起中断请求的主机在一段时间内无法使用之前的端口号（仍然被占用），需要在一定时间后才恢复。客户端与服务端都存在该问题，但是客户端是动态分配端口所以不会有直接的影响，但是服务端的影响是直接可见的，如果从服务端关闭服务，在接下来一段时间是无法bind的，因为该端口还未被释放。

可以通过设置`SO_REUSEADDR`为1，来将Time-wait状态下的端口号重新分配给新的套接字。

### Nagle算法

nagle算法运用在TCP，在传输一段数据前，必须收到上一组数据的ACK应答信号，否则会继续将数据堆放在输出缓冲。这种算法减少了传输数据所需要的数据包量，可以防止网络过载。但是在传输 大文件时，不适用Nagle会有更高的效率与速度。Nagle算法可通过`IPPRPTP_TCP`中的`TCP_NODELAY`设置为1即可。

### 习题

1. a
2. 传输大文件时禁用，在传输大文件时，每次传输基本都装满了输出缓冲，所以不需要Nagle的延迟传送。





## 第十章 多进程服务器端

几个并发服务器的模型：

- 多进程服务器
- 多路复用服务器
- 多线程服务器

在linux中可使用ps指令查看进程信息：

```shel
ps : 显示当前窗口进程信息
ps -e : 显示所有进程信息
ps -f : 显示详细的进程信息
ps -ef --forest : 显示树状进程信息
ps -u username : 显示指定用户的进程信息
ps au : 显示以用户为主的所有进程的详细信息
```

### 进程与僵尸进程

僵尸进程就是那些执行完任务，但是仍然占据着资源的进程。

子进程通过exit参数或者return的返回值会返回给操作系统，操作系统不会立刻结束该进程，需要父进程主动获取该值，并结束该进程。

有两种方法结束僵尸进程，分别为使用`wait`,使用`waitpid`。

```c
#include <sys/wait.h>

pid_t wait(int*statloc);
pid_t wait(pid_t pid, int*statloc,int options);
//等待终止的pid，状态，可选项（选择头文件中的常量WNOHANG，即使没有终止的子进程也不会阻塞，而是返回0退出函数）
WIFEXITED(statloc) //如果进程正常终止则返回真
WEXITSTATUS(statloc) //返回进程终止的返回值（如果正常终止）
```

当使用wait时，它会阻塞进程直到有进程终止，所以需要谨慎使用，关于`WIFEXITED`则表示 进程是否正常退出，如果正常退出，`WEXITSTATUS`表示进程结束的返回值。

当使用waitpid时，如果pid为-1，则等待任意进程，使用常量WNOHANG来不阻塞进程。

### 信号signal

信号机制之前在操作系统中有所涉及。

几种重要的信号:

- `SIGALRM`：到了alarm函数注册的时间
- `SIGINT`: 输入Ctrl + C
- `SIGCHLD` : 子进程终止

```c
#include <unistd.h>

void (*signal(int signo,void(*func)(int))(int));
//信号注册函数

unsigned int alarm(unsigned int seconds);
//如果参数为0，则取消之前的预约。
//如果未注册函数，则终止进程，不做任何处理。
```

​	signal函数在UNIX类系统中可能不大相同，但是sigaction是全都相同的，所以可以用sigaction代替signal，这样更稳定。

```c
#include <signal.h>

int sigaction(int signo,const struct sigaction* act, struct sigaction* oldact);

struct sigaction {
  void (*sa_handler)(int);
  sigset_t sa_mask;
  int sa_flags;
};
```

### 基于多任务的并发服务器

原理类似于操作系统课程中的shell，通过向服务端发送请求，服务端fork出子进程进行处理。

关于套接字，在fork中会复制文件描述符，但是套接字不属于进程，而是属于操作系统，这两个相同的文件描述符指向了同一个套接字，只有当指向该套接字的所有文件描述符都被关闭，该套接字才会被关闭。

### 分割TCP I/O程序

将客户端的输入输出分割成不同进程的任务，这样可以简化程序，提高效率。

### 习题

1. c
2. a,c,d
3.  略
4.  进程执行完任务，但是父进程并没有将他结束掉，产生了僵尸进程，使用信号机制与wait等函数进行处理。
5. 略

## 第十一章 进程间通信

进程间通信需要有可以共享的内存，可以使用管道来进行通信。同时如果要双方互相通信，则最好建立两个单向管道，不然会出现read读走管道内全部数据的问题（数据进入管道变得无主，任何read行为都可以读取走）。

### 习题

## 第十二章 I/O复用

### 基于IO复用的服务器端

使用select函数可以实现该模型，使用select需要设置文件描述符，指定监视范围，设置超时。

关于描述符，使用标志位数组进行管理，为1则表示该描述符为监视对象。通过下列宏进行管理：

```c
FD_ZERO(fd_set* fdset); //清0
FD_SET(int fd, fd_set* fdset); //添加该fd
FD_CLR(int fd, fd_set* fdset); //删除该fd
FD_ISSET(int fd, fd_set* fdset); //为真则包含该fd
```

关于设置监视范围和超时

```c
#include <sys/select.h>
#include <sys/time.h>
int select(int maxfd, fd_set* readset, fd_set* writeset, fd_set* exceptset, const struct timeval* timeout);
//成功返回大于0的值，失败返回-1
//maxfd表示监视数量，readset表示将‘是否存在待读取数据’的文件描述符注册，writeset表示将'是由可传输无阻塞数据'的文件符注册，exceptset表示将`是否发生异常`的文件符注册，timeout则表示超时信息。超时返回0.

```

### 关于 __restrict 关键字

`__restrict` 关键字表示这是唯一指向某个内存的指针，被称为限定指针。通过使用`__restrict`可以提供优化，提高性能。 可以使用`restrict`代替`__restrict`，来提高可移植性。

### 习题

1. 复用技术在通信领域中就是指在1个通信频道传递多个数据的技术，IO复用则是对那些需要处理的数据进行处理。
2. 每个进程拥有独立的内存空间，空间利用率低，并且进程间通信复杂，在IO复用服务器中只有1个进程提供服务，使用select函数分别对需要处理的文件描述符进行处理
3. b,c
4. read类监听对象，在示例中，服务端只需要读取客户端传入的数据。
5. 具体参考相关结构体的说明，在linux中采用位图方式存储文件描述符，而在windows中使用套接字数组存储相关文件描述符。

## 第十三章 多种IO函数

### send 和 recv

在linux中也存在`recv`与`send`函数:

```c
#include <sys/socket.h>

ssize_t send(int sockfd, const void* buf, size_t nbytes, int flags);
ssize_t recv(int sockfd, void* buf, size_t nbytes, int flags);
```

flags参数为可选项，具体有：

- MSG_OOB :   (用于传输带外数据) send/recv
- MSG_PEEK:   (验证输入缓冲是否存在接受数据)	recv
- MSG_DONTROUTE: （不参照路由，而是在本地寻址） send
- MSG_DONTWAIT: (采用非阻塞IO)   send/recv
- MSG_WAITALL: （防止函数返回，知道接受全部数据） recv

#### MSB_OOB(紧急数据)

发送只需要通过send填入参数，接收需要通过信号机制产生`SIGURG`信号额外处理。紧急消息的意义在于督促消息的处理，并不会干扰TCP按顺序传输的原则。

#### MSG_PEEK(验证是否存在接收的数据)

使用该参数并不会将输入缓冲中的数据读走后删除（如果没有数据也不会阻塞）。

### writev 和 readv

这两个函数能够提高数据通信效率。

```c
#include <sys/uio.h>
ssize_t writev(int filedes,const struct iovec* iov, int iovcnt);
ssize_t readv(int filedes,const struct iovec* iov,int iovcnt);
//参数分别为文件描述符， iovec结构体数据的地址，以及数组的长度
struct iovec {
  void* iov_base;
  size_t iov_len;
};
//保存了待发送数据的缓冲地址和数据长度。
```

这两个函数一次可以执行多次write/read操作，这样可以减少函数调用次数，更重要的是减少数据包的个数，（同时如果在不采用Nagle算法时会更有价值）。

### windows中的不同

在windows中并没有信号处理机制，需要继续使用select函数（外带数据属于异常，所以使用select中的异常文件描述符参数可以接收外带数据）。

### 习题

1. a,b,c
2. 可以减少函数调用次数，减少数据包的数量。
3. MSG_PEEK:用于验证是否存在数据
4. 使用select来处理异常文件描述符（传输外带数据属于异常）

## 第十四章 多播与广播

多播与广播的区别是多播应用于多播组，而广播只能在同一网络中，多播与广播都是基于UDP完成的，都是向大量客户端发送相同数据。

### 多播

当多播 向网络传递1个多播数据包时，由路由器复制该包分别传送到多个主机，所以多播需要路由器。

为了传递多播数据包，必须设置`TTL`(Time to live), 这决定了数据包传输的距离，TTL为整数，每经过1个路由器减1，为0则无法传递。

通过TTL相关的协议层`IPPROTO_IP`中的可选项`IP_MULTICAST_TTL`进行设置 （setsockopt函数）。

加入多播组也是使用该函数，在该协议层上使用可选项`IP_ADD_MEMBERSHIP`。

```c
//加入多播组
int recv_sock;
struct ip_mreq join_adr;
recv_sock = sock(...);
join_addr.imr_multiaddr.s_addr = "...";
join_addr.imr_interface.s_addr = "...";
setsockopt(...);
//
struct ip_mreq{
  struct in_addr imr_multiaddr;
  struct in_addr imr_interface;
};
//分别表示加入的组IP地址，以及加入的套接字所属主机的IP地址

//在多播中使用Sender和Receiver代替服务端和客户端。
```

### 广播

广播也是基于UDP完成的，根据使用的IP地址可以分为 **直接广播**（除了网络地址，其余地址全部为1）与**本地广播**（地址被限定为255.255.255.255)。

使用广播只需要在发送方设置`SOL_SOCKET`层的可选项`SO_BROADCAST`,将值设置为1.

### 习题

1. 一个数据包最多能经过多少个路由器，TTL越大，能够传播的距离越远。
2. 相同点为：都是基于UDP完成，并且都是对大量客户端发送相同数据，不同点在于：多播是对多播组内的主机发送，而广播只能针对同一网络内的主机。
3. b,c
4. 只需要传输一个数据包，剩下的只需要每个网络所在的路由器进行复制并发送到该网络的其他主机。
5. Mbone并不是一个独立的物理网络，而是一种逻辑虚拟网络。

## 第十五章 套接字与标准IO (linux)

标准IO函数具有良好的可移植性，并且可以利用缓冲来提高性能。在网络通信中使用IO，有两层缓冲，分别属于标准IO函数与套接字。

标准IO函数也有缺点：不容易双向通信，有时会频繁使用fflush函数，并且需要以FILE结构体指针的形式来返回文件描述符。

### 使用IO函数

需要将套接字返回的文件描述符转化为FILE类型的指针，使用`fdopen`来进行该操作:

```c
#include <stdio.h>

FILE* fdopen(int fildes, const char* mode);
//失败返回NULL
int fileno(FILE* stream);
//fdopen的逆操作
```

### 习题

1. 良好的可移植性，性能良好： 标准IO函数基于 ANSI C标准，使用了缓冲。
2. 会将数据传入IO缓冲中，关闭缓冲。 

## 第十六章 关于IO流分离的其他内容（linux）

除了第十章通过fork进行流分离外，还可以通过两次fdopen分别创建读，写FILE指针进行分离。

为什么要分离：

- 降低实现难度
- 与输入无关的操作可以提高速度

使用这种分离方法的话还可以区分IO缓冲来提高性能。

### 文件描述符的复制

```c
#include <unistd.h>

int dup(int fildes);
int dup2(int fildes, int fildes2);
```

### 习题

## 第十七章 优于select的epoll （linux）

select 具有很多缺点，比如需要针对所有文件描述符进行循环，并且每次都需要传递监视对象信息。（第二点造成的性能负担更大，涉及到操作系统与用户进程的数据传输，这点和第一点相比并不好优化）

针对这一点，需要只传输一次监视对象信息，linux使用了epoll，而windows使用了IOCP（但是当接入客户端数量少时select也有兼容性等有点）。

总结以下就是：不用循环，也不用每次都传递监视对象信息。

需要使用以下三个函数：

- epoll_create :创建保存epoll文件描述符的空间 
- epoll_ctl:向空间注册或注销文件描述符
- epoll_wait:与select函数类似，等待文件描述符发生变化

epoll使用epoll_event结构体来监视事件：

```c
struct epoll_event {
  __uint32_t events;
  epoll_data_t data;
};
typedef union epoll_data {
  void* ptr;
  int fd;
  __uint32_t u32;
  __uint64_t u64;  
} epoll_data_t;
```

epoll是从linux2.5.44版本内核引入的，使用前需要验证版本。

```shell
cat /proc/sys/kernel/osrelease
```

```c
#include <sys/epoll.h>

int epoll_create(int size);
//成功返回文件描述符，失败返回-1 
//创建的空间被称为epoll例程。size参数并非用来决定该空间大小，在linux2.6.8版本后该参数被完全忽略。

int epoll_ctl(int epfd,int op, int fd, struct epoll_event* event);
//op对应增删改，event对应事件
// EPOLL_CTL_ADD, EPOLL_CTL_DEL, EPOLL_CTL_MOD 增删改

int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event* events, int maxevents, int timeout);
```

对于事件有下面几种类型：

- EPOLLIN : 需要读取数据
- EPOLLOUT: 输出缓冲为空，可以立即发送数据
- EPOLLPRI:收到紧急数据
- EPOLLRDHUP:断开连接或者半开闭
- EPOLLERR:发生错误
- EPOLLET:边缘触发来得到事件通知
- EPOLLONESHOT：发生一次事件后，不在收到事件通知，需要重新设置事件

关于条件触发与边缘触发，就是满足条件一直触发与只触发一次。

```c
#include <fcntl.h>

int fcntl(int fildes, int cmd, ...);
```

### 习题

## 第十八章 多线程服务器的实现（linux）

### 线程

线程比进程轻量化，共享进程的内存空间，独占自己的栈空间，上下文切换比进程要快。

线程的创建通过`pthread_create`来实现。

```c
#include <pthread.h>

int pthread_create(pthread_t* restrict thread, const pthread_attr_t* restrict attr, void* (*start_routine)(void*), void* restrict arg);
//成功返回0，失败返回其他值
//参数分别为保存线程id的变量地址，线程属性，线程的启动函数，传递给线程启动函数的参数
```

启动函数为返回值为`void*`参数为`(void*)`类型的函数。

线程的结束通过`pthread_join`来实现：

```c
#include <pthread.h>

int pthread_join(pthread_t thread, void**status);
//线程id，保存启动函数的返回值的指针
//只有当该线程终止时，该函数才会返回，成功返回0，否则返回其他值

int pthread_detach(pthread_t thread);
//成功返回0，否则返回其他值
//与join不同的是，该函数并不会引起线程终止，或进入阻塞，可以通过该函数引导销毁线程创建的内存，之后不能再使用join。
```

### 临界资源与临界区

函数可分为线程安全函数与非线程安全函数。大部分标准函数都是线程安全函数，即使少部分非线程安全函数，系统也会提供相应功能的线程安全函数（在linux中通常在函数名后加上`_r`）。也可以添加定义宏`_REENTRANT`自动将原函数调用为`_r`的线程安全函数。也可以在编译时添加编译参数`-D_REENTRANT`.

如果是原子操作（不可被拆分或打断），那么它就是线程安全的，否则就不是。我们可以使用"互斥量"与"信号量"来实现线程的同步和互斥。

### 互斥量

互斥量的创建与销毁：

```c
#include <pthread.h>

int pthreaad_mutex_init(pthread_mutex_t* mutex,const pthread_mutexattr_t* attr);
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t* mutex);
//成功返回0，失败返回其他值
//mutex为保存互斥量的地址值，attr为互斥量的属性
```

锁与解锁：

```c
#include <pthread.h>

int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t* mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
//成功返回0，失败时返回其他值。
//在进入临界区前使用lock，使用临界资源完后使用unlock
```

### 信号量

创建与销毁：

```c
#include <semaphore.h>

int sem_init(sem_t* sem, int pshared, unsigned int value);
int sem_destroy(sem_t* sem);
//sem为保存信号量的地址，pshared为可供其他进程使用的量，为0则只在本进程使用，value为信号量的初始值
```

使用：

```c
#include <semaphore.h>

int sem_post(sem_t* sem);
int sem_wait(sem_t* sem);
//wait value - 1， post value + 1
//信号量值不能小于0，为0时调用wait会阻塞，知道post将value + 1。
```

当信号量值的取值为0，1时被称为二进制信号量。

### 简单的聊天程序

通过维护一个客户端套接字描述符数组，使用互斥量进行访问，实现群发功能。

### 习题

1. 分时执行每个进程，保存相应寄存器。
2. 线程共享进程的大部分空间，拥有共享内存，所以不需要IPC类似的技术，同时上下文切换只需要保存少量的寄存器。
3.  进程拥有独立的内存空间，线程共享进程的内存空间。进程可以在多个处理器上运行，而多个线程只能在一个处理器上运行。
4. a,c,d
5. d
6. pthread_join 和 pthread_detach
7. 使用线程代替进程，同时足以互斥量，在客户端中使用线程实现IO分割。

## 第十九章 windows下的线程（windows）

### 内核对象

各种资源由windows系统创建并统一进行管理（生成数据块，或者说是结构体变量），这类数据被称为内核对象。

### 线程

```c
#include <windows.h>

HANDLE CreateThread(
	LPSECURITY_ATTRIBUTES lpThreadAttributes,
    SIZE_T dwStackSize,
    LPTHREAD_START_ROUTINE lpStartAddress,
    LPVOID lpParameter,
    DWORD dwCreationFlags,
    LPWORD lpThreadId
);
//成功返回线程句柄，失败返回NULL
//参数为： 线程安全属性（默认NULL）,分配给线程的大小（为0则默认大小），传入线程的main函数信息，调用main函数时传递的参数信息，只当线程创建后的行为（为0则马上为可执行状态），保存线程id的变量地址。
```

句柄相当于Linux的文件描述符，在windows中用于区分内核对象。

事实上，上面的函数较少使用（使用C/C++标准函数时并不稳定），下面的方法可以使用C/C++标准函数

```c
#include <process.h>

uintptr_t _beginthreadex(
	void* security,
    unsigned stack_size,
    unsigned (* start_address),
    void* arglist,
    unsigned initflag,
    unsigned * thrdaddr
);
//成功返回64位整数，可以转化为HANDLE型句柄，失败返回0 
```

`WINAPI`是一种宏，用于在Windows操作系统上声明函数的调用约定。它被定义为 `__stdcall`，表示函数参数通过栈进行传递，并且由调用者清理栈上的参数。

线程ID通过创建函数的最后一个参数获取，关于线程ID与句柄的不同：

- 线程ID在各个进程中都是不同的
- 句柄在不同进程中可能重复

### 内核对象的两种状态

对于线程内核对象来说，有 终止状态 与 未终止状态 两种。

使用下面的函数来判断是否为终止（Signaled）状态：

```c
#include <windows.h>

DOWORD WaitForSingleObject(HANDLE hHandle,DWORD dwMilliseconds);
//内核对象句柄， 以毫秒为单位指定超时（INFINITE则会等待内核对象变为终止状态）。
//如果进入终止状态则返回WAIT_OBJECT_0,否则返回WAIT_TIMEOUT。

DOWORD WaitForMultipleObjects(DWORD nCount, const HANDLE* lpHandles, BOOL bWaitAll, DOWORD dwMilliseconds);
//内核对象数， 内核对象数组地址，是否等待所有对象为终止状态才返回（否则只要有1个则返回）
```

对于第一个函数返回时，可能会把相应内核对象再次改为未终止状态，这种内核对象成为“auto-reset模式”的内核对象，否则为"manual-reset模式"的内核对象。

### 习题

1. b,c,d
2. d
3. 都可以从调用线程的main函数结束时完全销毁，在linux和windows中可以通过相应的函数来销毁
4. 有一类内核对象负责管理线程，句柄用于识别不同的内核对象
5. 000
6. 见上文

## 第二十章 windows下的线程同步 （windows）

### 用户模式与内核模式

- 用户模式： 运行应用程序的基本模式，禁止访问物理设备，限制访问的内存区域。
- 内核模式：操作系统运行的模式，不存在禁止项。

目的：为了提高安全性。

应用程序在运行时通常会伴随着两个模式的互相切换。频繁的切换会影响程序的性能。

用户模式的同步不会有模式的切换，所以速度较快。

内核模式的同步功能更多，可以指定超时防止产生死锁。

### 基于CRITICAL_SECTION的同步

通过创建`CRITICAL_SECTION`对象并使用，来进行同步。

```c
#include <windows.h>

void InitializeCritialSection(LPCRITIICAL_SECTION lpCriticalSection);
void DeleteCriticalSection(LPCRITICAL_SECTION lpCriticalSection);
//LP前缀为非LP前缀的指针类型

void EnterCriticalSection(LPCRITICAL_SECTION lpCriticalSection);
void LeaveCriticalSection(LPCRITICAL_SECTION lpCriticalSection);
```

使用方法与linux中的互斥量类似。

### 内核模式的同步方法

主要有 基于事件，信号量，互斥量等内核对象的同步。

#### 基于互斥量

```c
#include <windows.h>

HANDLE CreateMutex(LPSECURITY_ATTRIBUTES lpMutexAttributes, BOOL bInitialOwner,LPCTSTR lpName);
//成功返回句柄，失败返回NULL
BOOL CloseHandle(HANDLE hObject); 
//用于销毁内核对象

//WaitForSingleObject
//获取互斥量,使得互斥量进入non-signaled 状态
BOOL ReleaseMutex(HANDLE hMutex);
//释放互斥量 使得互斥量进入signal 状态
```

#### 基于信号量

```c
#include <windows.h>

HANDLE CreateSemaphore(LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSemaphoreAttributes, LONG lInitialCount, LONG lMaximumCount, LPCTSTR lpName);
//成功返回句柄，失败返回NULL
//参数分别为安全配置信息，初始值，最大值，命名
//信号量为0进入non-signal状态，大于0进入signaled状态。

//CloseHandle
//释放

//WaitForSingleObject
//用锁
BOOL ReleaseSemaphore(HANDLE hSemaphore, LONG lReleaseCount, LPLONG lpPreviousCount);
//成功返回TRUE,失败返回FALSE
//参数分别为信号量对象，增加的大小，保存之前值的变量地址
```

#### 基于事件对象的同步

```c
#include <windows.h>

HANDLE CreateEvent(LPSECURITY_ATTRIBUTES lpEventAttributes, BOOL bManualReset,BOOL bInitialState. LPCTSTR lpName);
//安全信息， TRUE则创建manual-reset对象，否则auto-reset对象，TRUE则创建signaled对象，否则non-signaled对象，对象命名

BOOL ResetEvent(HANDLE hEvent); // set non-signal
BOOL SetEvent(HANDLE hEvent); // set signaled
```

### 习题

1. c
2. 1110
3. --

## 第二十一章 异步通知IO模型 （windows）

### 同步与异步

同步是指程序按照顺序一步一步地执行，每一步的执行都必须等待前一步完成后才能继续执行。换句话说，当进行一个同步操作时，程序会阻塞当前线程，直到该操作完成并返回结果，然后才能继续执行下一步操作。同步操作通常是**阻塞式**的，即必须等待操作完成才能继续执行。

异步是指程序在发起一个操作后，不需要等待它完成，而是继续执行下一个操作。异步操作通常不会阻塞当前线程，而是通过回调、轮询或事件通知等机制来通知操作的完成情况。可以理解为，在进行一个异步操作时，程序会**立即返回并继续执行后续的操作**，不会等待操作完成。（chatgpt）

### 异步通知IO模型

实现该模型有两种方法：

```c
//WSAEventSelect 和 WSAAsyncSelect
#include <windows.h>
int WSAEventSelect(SOCKET s, WSAEVENT hEventObject, long lNetworkEvents);
//套接字句柄，事件对象句柄，事件类型
```



## 第二十二章 重叠IO模型

## 第二十三章 IOCP （windows）

## 第二十四章 制作HTTP服务端

HTTP(Hypertext transfer protocol)建立在TCP/IP上，以传输超文本为目的。

HTTP是一种无状态的Stateless协议，HTTP服务端在响应请求后就会立即断开连接，不会维护客户端的状态，所以服务端是无法辨认客户端的，因此被称为 无状态的stateless协议（可以使用Cookie 和 Session 来保存信息）。

### 发送消息

**请求头** 可以分为**请求行**，**消息头**，**消息体**三部分。请求头包含请求方式（主要有GET和POST，GET请求数据，POST发送数据），例如：

```
GET index.html HTTP/1.1
//含义为: 使用HTTP1.1的版本请求index.html文件
```

请求行只能通过1行发送。

消息头包含发送请求的浏览器信息，用户认证信息以及HTTP的附加信息，消息体则装有客户端向服务端传输的数据（POST），使用GET可以忽略这部分。

### 响应消息

响应消息分为：状态行，头消息，消息体三部分。

关于状态行，有这么常见的几种：

- 200 OK :成功处理请求
- 404 Not Found: 请求文件不存在
- 400 Bad Request: 请求方式错误

关于消息头，含有传输的数据类型以及长度等信息。

消息体则包含服务端传输给客户端的数据。

### 习题

## 第二十五章 进阶内容

### 习题



