---
title: Vue3与Django
author: lonelywatch
date: 2023-09-11 15:49
categories: [WEB]
tags: [WEB,VUE3,前端]
---

# vue3

裂开。

## 介绍

vue3是一款前端框架，使用声明式的方式来实现web应用的开发。对于一个vue应用来说，它由若干个**SFC**(单一文件组件，以vue为后缀名)，每个SFC包含了模板（HTML，包含若干HTML元素，这些元素组成了该组件），逻辑（JAVASCRIPT），样式（CSS）三个部分。也就是说，vue原生HTML的3部分组合到了一个文件中，使得WEB开发模块化。

## SFC

如前面所说，SFC由3部分组成，其中分别为`script`,`template`,`style`三部分。

style部分并没有和原生css不同的地方。（在style标签中使用`scoped`属性表明该style只能适用于该组件和子组件）

template部分除了原生的HTML外，有着一些不同：

- vue提供了许多`v-` 开头的特殊属性，用于除了DOM的事件绑定等各种事项。

script就是单纯的使用javascript的内容（使用setup属性会自动设置好vue的一些基本内容）

### 响应基础

在template中使用`{{  }}` 来表示需要响应展示的内容（其中可以是任何的javaScript表达式，但是其中使用的变量必须在script中定义并能够访问）。

在script中定义响应变量时，需要使用`ref`将其封装（该对象有属性value表示原本的值，在响应过程中会自动加包和解包），以此来追踪并检测响应变量的状态。也可以使用`reactive`，但是reactive只支持对象类型，不支持原始类型。同时ref也是深层次追踪和响应的，这代表着，如果原始值为一个深层次的对象，其中的任何子属性的改变都能追踪到（如果不想这样，只追踪最浅层的话可以使用`shallowRef`）。

至于说为什么能够实现实时的响应，在第一次使用该变量时（也就是说使用getter），就会追踪该变量，然后再更新该变量时（使用setter）就会触发检测。

---

### 计算属性

可以使用**计算属性**来代替 `{{}}`中原本的表达式，这样会促进重用，防止代码变得臃肿。

可以使用`computed`来定义一个计算属性，例如：

```javascript
const testValue = ref(0);
const computedValue = computed(() => {
    return testValue.value ** 2 * 3.14;
});
```

computedValue即为我们定义的计算属性，然后在template中使用时，可以使用该变量，也可以把它当作方法来使用，尽管使用变量的方式要比当成方法要好得多（因为使用变量，vue会自动跟踪其值的变化，只有在值发生改变时，才会运行，而函数则会一直运行，从而降低了效率）。

###  特殊指令

vue提供了很多`v-`开头的特殊指令(尽管有很多简写)来提供更简单的响应方式。

比方说`v-html`会将响应变量的内容渲染成HTML而非原始字符串（尽管这并不能用来在template中拼接）。

```html
<span v-html="rawhtml"></span>
```

会将rawhtml的值当作HTML来渲染。

在HTML元素中的属性中并不支持用`{{}}`来使用响应变量，应该使用`v-bind`指令，比方说`v-bind:class="className"`，这样可以简写为`:class="className"`(简单的语法糖，并且对于class来说，并不会替换原有的值，而是在原值之后附加)。

对于这种，其使用的*引用变量*可以一个对象，其中的值为真假表示是否需要加上该键，又或者使用计算属性，都可以。

---

可以使用`v-if`，`v-else-if`,`v-else`来进行条件渲染。

如果说`v-if`中的值在js中为真的话，就会渲染，否则是不会渲染的。v-else-if和v-else也是同样的语义和用法。

类似的功能还有`v-show`，和`v-if`不同的是，v-show是会将该元素加载入html的，只是设置了css中的visibility为不可见。

---

可以使用`v-for`来实现类似于for循环的功能。带有该指令的元素会按照其中的条件被重复渲染。

比方说`<p v-for="item in items">`。这通常适合于渲染一个列表。

---

使用`v-on`来监听DOM事件，也可以简写为`@`。比方说`@click`事件会执行其内容。

---

使用`v-model` 来获取输入，其内容会根据输入的类型自动调整。

可以使用一些修饰符来满足更特定的需求：

- .lazy : 在change而非input事件时更新数据
- .number:将数据转化为数字
- .trim ：去除两端空格