---
title: GO
author: lonelywatch
date: 2023-10-11 20:31
categories: [GO]
tags: [GO]
---

## GO

go就是一门脚本级语言，天然就支持并发，也适合做游戏服务端，并且内容较少，适合学习，请参考https://tour.go-zh.org/

这里的一部分内容用于以后需要再使用go时，能够迅速了解如何使用Go，从而避免做重复工作。

### 语言内容

https://go.dev/dl/，在这里安装go。

go文件后缀为`.go`，通过`go run <filename>`运行，通过`go build <filename>`生成可执行文件。

一个go文件的内容通常如下：

```go
package main

import "fmt"
import "math/rand"


func func1(t1,t2 int ,t3 string ) []int {
    
}

func main() {

}

```

(很像python是不是？)主要包括文件包名(`package` )，导入的包`import `,以及入口函数main。每个语句会被go的编译器自动分开，如果多条语句处于同一行则需要使用`;`隔开。

---

标量数据类型有数字型（int，float32，float64），字符串型（string），布尔型（bool）。

复合数据类型有数组，集合，结构体等。

**变量**通过`var <var_name> type [= <value>]`，定义（如果在函数体中，则可以通过`初始化定义`的方式`<var_name> := value`）。

**数组定义**： 通过`var <varname> [<...>|<count>]<type>[{values}]`来定义，使用`...`表示长度不确定，并且`{values}`可省略（只能在count给出时）,默认赋零值（默认值），并且数组长度在定义后就不可再改变。

**常量**通过`const <var_name> type = value`定义。

**条件语句**用if   (`if <cond > {}`) 和 rust一样。

**指针**:和c中一样。

**循环语句**用for（for总共就三种形式，第一种类似于c中的for`for init;cond;changeValue {}`,第二种就类似于while，`for <cond> {}`,第三种就是`for {}`，类似于rust中的loop）

**函数定义与使用**用`func`关键字定义，如`func <funcname> ([params]) [returnType] {}`,其中params类似于变量定义，需要指出参数类型，如`func func1(t1 int, t2 string, t3,t4 float32) {}`，对于returnType，如果有返回值则指明种类，并且和python一样可以返回多个值，通过 `return`返回。

有意思的是，函数也可以看成是值，从而赋给其他变量，相当于换了名字，并且也相当于函数指针。

```go
func func1(t1 int, t2 int, str string) (int, int) {
	fmt.Println(t1, t2, str)
	return t1 + t2, t1 - t2
}
```

**结构体**:通过`type <struct_name> struct { [attribute_list]  }`定义结构体（attribute_list与变量定义类似 ，比如`t1 int <\n> t2 int <\n> t3 string`），通过`var  <varName> <struct_name> = <struct_name> { <init>}`来进行定义变量(init 使用`var_name: value`的方式来为结构体中的属性赋值)。使用和c中一样。（或者也可以先直接定义，再为每个属性初始化赋值）

**切片**（长度可变数组）：通过`var <name> []typr`来定义。使用方式和python一样。使用append函数添加新值，使用copy函数复制。

**迭代**`range`，类似于python中的enumerate，用于遍历容器（？反正就是这些数组集合啥的，就这么叫了），（使用时包装了迭代过程，会返回值和key（如果是数组则返回索引））,

比如说`for key,value := range m {}` ，其中value可直接省略，如果省略key则需要使用通配符`_`替代key。

**map**：通过`map[<key_type>]<value_type>[{<init>}]`的方式进行定义，使用和其他map相同。

**类型转换**：类似于c的类型转化，并且go不支持隐式类型转换。

**接口**： 通过`type <name> interface {  <method_name>  [return_type]  }`j进行定义。实现的话，使用`func (<struct_var_name> <struct_type>) <method_name>[return_type] {} `进行实现（这个<struct_var_name>可以在该接口中直接使用，就是个变量）。

**并发**：go中包含goroutine，这是一种轻量级线程，调度由golang运行时进行管理。使用类似于`go <func_name> ([params_list])` 使用 **channel**通道来进行goroutine之间的数据传输。

创建channel通过`<varname> := make(char <var_type>， <buffer_length>)`实现，其中`var_type`表示传输时的数据类型。`buffer_length`表示缓冲区长度，默认为1，表示需要立即接收数据，否则阻塞。

使用的话，只需要将channel变量传入goroutine，然后一端发送数据，一端接收数据。

发送和接收类似于：`c <- <value>` ,（如果发送方不关闭，接收方会一直阻塞等待，使用`close(c)`进行关闭）。

**一些特殊的东西**:

**defer** : defer配合函数使用，该函数会将该函数推迟到外层函数返回之后执行。（但是参数会立刻求值），如果一个函数中有多个defer，按照后进先出的方式运行。

**闭包**。

**同步**：使用`sync`包中的Mutex，RWMutex等锁。waitGroup来实现join。

**命令行参数**:使用`os.Args`（一个命令行参数数组,其中os包需要被导入，类似于python的os）。

**模块与包**：使用`go mod init <name>`创建模块，每个模块可以包含若干包，每个目录被视作一个包，包中文件属于同一明明空间。并且导出函数或变量以及常量必须首字母大写，否则被视为不导出。

---

初看大概就这些，由于只要可以使用，所以有些可替换的语法并不被需要。亮眼的地方有并发和内存安全，但是运行起来确实有点慢。

---

go有很多个框架，比如说`Gin`,`Echo`,`Beego`这些都是go的WEB框架。其中Beego是一个全栈框架，和Django一样具有ORM等功能。

### 练手

#### MIT6.5840

`go build -buildmode=plugin`会生成so共享库(linux上)而非可执行程序，可被其他程序动态加载。





