---
title: BUAAOS LAB6挑战性任务
author: lonelywatch
date: 2023-5-29 00:14 +0800
categories: [BUAA,OS]
tags: [BUAA,OS,shell]
---

## LAB6挑战性任务

### （任意输入）退格删除

方向键的输入是`91` + `27` + `65 ~ 68`三个字符，进行相应判断来判断是否输入方向键，并对read函数进行相应的修改。关于输入下标位置的修改和输入内容的修改只需要根据左右键计算相应的位置，并使用空格覆盖掉相应位置就好了。

### 实现一行多命令

运行命令由sh.c实现，sh.c通过readline读取一行命令，然后将读取的字符串按照 ； 进行划分，然后一次执行字符串代表的命令。

```c
//sh.c :main
int main(...) {
    ...
    int pos = 0,prepos = 0;
    for (;;) {
        ...
        pos = prepos = 0;
        do {
            prepos = pos;
            for (pos; buf[pos] != 0; ++pos) {
                if (buf[pos] == ';') {
                    buf[pos++] = 0;
                    break;
                }
            }
            ...
            runcmd(buf + prepos); 
        } while (buf[pos] != 0);
    }
}

```

### 省略后缀 .b

这里做的比较简陋，spwan负责打开输入命令中的程序，如果检测程序名中不含有. 后缀，则尝试添加后缀打开。 //错误，直接修改会覆盖后面的数据，这是指针。

```c
int spawn(...) {
    int t = strlen(prog);
    if (strchr(prog,'.') == NULL) {
        prog[t] = '.';
        prog[t + 1] = 'b';
        prog[t + 2] = 0;
    }
    ...
}
//注意这里有误，对之后的实现来说是错误的。
```

### 实现引号支持

只需要在解析的时候添加对引号的解析就可以了

### 创建文件与目录

在fs.c中已经有创建文件的函数，在打开时如果带有O_CREAT则尝试创建文件，目录与文件的不同为type的不同，如果时O_MKDIR则将type设置为FTYPE_DIR.

### history历史命令

通过创建.history文件来记录命令，在每次解析后打开该文件并输入，同时需要打开.historypos文件，记录该命令在.history的索引，history命令将.history中的全部内容输出，在输入命令时会打开两个文件，输入上下键，通过.historypos寻找命令，按下回车键，将该命令输入。

### &后台命令

​		运行该指令不要wait，直接运行。

#### 内部命令

​		内部命令不能spawn，必须在sh内运行，只需要把它编译成sh内部的函数即可，这里我认为不应该在fork之后运行，可是在fork之后与fork之前结果是一致的，这让我很疑惑。

### 相对路径

​	 最简单的方法是在env结构体中添加工作路径的属性，然后在shell操作中维护该工作路径。

​		更好的办法是利用filefd结构体中的f_dir进行相对寻址，这种更快，更高效。需要在env结构体中设置file的属性，并根据它来进行相对路径的操作。
