---
title: 杂记-23-6-12
author: lonelywatch
date: 2023-6-12 14:55 +0800
categories: [杂记]
tags: [杂记]
---

这学期过的确实糟糕，但是从其他角度来说并不是不好的。不管发生了什么事情，时间确实是过去了的。

​	我最近很喜欢看动物，比如说隼，麻雀，牛，马，猫猫，可能狗狗看的比较少。内心中突然萌生出生为人的感慨，人类以为的意识是什么？不管是什么，都会是虚无。可在自己的视角来看，自己就处在自己的世界中，人的认识不大可能完全认识世界，总会有偏差。

​	我看了一本书，发现我之前糟糕的心里状态是有原因的，这本书讲了‘闪回’的一个概念，如果如书中所说的话，我确实是有着某种特定的PTSD的，至于是什么，我之前不太清楚，在内心有时突然涌现出一些奇怪的想法后突然就大概清楚了。

​	首先是为什么我会无端的暴躁，我呢之前是一个好面面薄的人，尽管我不喜欢这样现在也不这样，但这就是事情的基础，至于说如何养成的，大概就是小时候经历的很多事情。我回想过去的每次这种经历，发现基本都是潜意识告诉我有人在羞辱我，为了保护自己？我的潜意识做出了小时候的反应，那就是狠狠地以牙还牙，可是这个所谓的‘牙’并不存在，我所做出的行为确实真真实实发生了的，这就是认知的偏差，书中说叫做情绪记忆战胜了理性大脑，似乎确实是这样的，情绪形成了某种习惯，每当类似的情景发生，情绪涌上心头，尽管这并不正确。

​	再来说为什么我会害羞，也就是为什么不敢在人前说话，又或者说为什么会在人前不自然。我的内心一定在某个时刻是害怕的，行为的做出与否由大脑决定，尽管有时这并非自己所想，所以我感到害羞一定是有原因的。我本来不太明白，后面突然发现是自己害怕在人前犯错，别人会嘲笑自己？为什么会这么想呢，因为别人在我面前犯错了，我就会有这么的想法，但是这并非我的真实想法，这时我才意识到，原来我就是害怕别人这么对待自己，才会没脑子地害怕。

​	再来说为什么自己会害怕别人，其实是觉得自己很弱小，虽然这确实是个事实。就跟之前所说的一样，我知道这个是因为有某些时候，我看到一些人突然就想打一拳，我自己是对这种抽刀向弱者的行为痛恨无比，当时我对自己没有由来地冒出这种想法感到愤怒，后来才明白自己小时候就经常看到这种经历，乐，抽刀向谁是自己地选择，可是对于那些只知道抽刀向弱的人，我只想把他们剁碎。

​	既然我知道了这些原因，事情自然就会得到解决。我确实感觉心理年龄上升了一个阶段。情绪的控制也得到了提升，这很好，精力也有所恢复，无端的内耗消失了，不幸的感觉开始变得不重要，如果后来的我能够看到这里，我希望自己绝对不要主动放弃生命，无论是外部原因还是内部原因，人应该以实现自己的目标而生活，这个目标在必要时就可以是活着，可是如果有更重要的事情而非逃避，都是可以改变的。

​	活着就活着吧，不想动脑子就走路，不想面对的事情就让他发生，自己的想法没有任何意义。今天去沙河一趟，产生这样的想法的我真是奇妙，包括上次去外面的联想店清灰换硅脂（我现在还不会），这种原来这个世界是真实存在的想法突然冒出来了，看着外面的世界，我发现好像也没那么坏，所以如果心情不好，就请出去走走看看世界吧。在沙河时，大家都帮了我很多，包括给我指路，告诉我如何借书。在沙河的图书馆很多人确实是在借书读书的，我更喜欢沙河，学院路的图书馆我从不敢去。

​	再说说情绪，我允许自己发出负面情绪，可是必须是应该发生的情绪。如果我觉得悲伤，我就是悲伤，如果我觉得愤怒，我就是愤怒。我的想法并不与任何人相关，仅仅只是我产生了这样的情绪，其他人的任何行为都只是外部世界的运转，而我的情绪只是我内部世界的正常运转罢了。

​	为什么要浪费这么多时间写这些呢，我决定还是得梳理梳理，不然又会退步，因为就如书上所说，内心的心理习惯是一个进两步，退一步的过程，漫长而又漫长，但是我确实感受到了自己是自己的主人，从未有过的感觉，感觉之前是为了什么而活着，现在则是不为了什么而活着，如果现在就死去我是可以接受的，事实上我无法拒绝死亡，就如同我无法拒绝任何事情的发生那样，倒不如说这样。

​	

​	