---
title: arm,汇编与交叉编译
author: lonelywatch
date: 2023-08-10 10:05
categories: [汇编]
tags: [OS,汇编,ARM]
---

## ARM

（老实说，关于ARM的资料是真的又少又杂-------）

ARM（Advanced RISC Machines）是一种低功耗、高性能的指令集架构，广泛应用于移动设备、嵌入式系统和其他各种领域。

ARM如今总共有v1到v9九个版本，从v7开始每个大版本又分为A(Application),R(Real-time),M(Micro-controller)三个版本适用于不同的领域，从v8开始，同时支持aarch32和aarch64。

## arm与thumb指令集

arm原本为32位指令集，而thumb则为16位指令集作为其子集，用来提高代码密度并且节省存储空间。thumb-2指令集可以与arm原本的指令集混合，从而实现更高的性能。



## ARMv7-A

### 寄存器

#### 通用寄存器

总共有16个32位通用寄存器（`r0` ~ `r15`）。同时r13到r15有着特殊用途，分别为`sp`(stack point),`lr` (link register) ,`pc`（program counter)。

#### 特殊寄存器



`APSR`(应用程序状态寄存器，Application Program Status Register) 用来保存 *比较* 的结果（每一次使用比较指令都会将结果写入对应的位置）。

`ISETSTATE`(指令集状态寄存器,Instruction set state register) 用来保存当前处理器运行的指令集种类（事实上arm处理器可以运行一些java的字节码，所以总共有4中指令集可以选择，分别为：arm,thumb,jazelle(java扩展模块),thumbEE）。

`ITSTATE`(it块状态寄存器，IT  block state register)用于条件执行的状态追踪。

`ENDIANSTATE`(大小端寄存器，Endianness mapping reigster) 用来判断是否是大小端。

---

### 扩展

armv7有着`SIMP`（single instruction multiple data）和`VFP`(浮点数)扩展。这些扩展有着自己的寄存器组，不同的扩展版本对应的寄存器组的描述并不几尽相同。

### 协处理器

armV7有着CP0到CP15总共16个协处理器。

### 指令集

基本形式为：

`<操作码>{<条件>}{<标记>} <目的操作数>,<源操作数1>{,<源操作数2>}`

源操作数2可以为立即数，寄存器和寄存器移位操作数。

大多数指令支持在指令后添加移位操作（对第二个）

---

#### for 寄存器

- `mov` 

基本格式为：
```assembly
mov{S}{<c>}{<q>} <Rd>,<Rm>|<imm16>
```

附加s表示如果出现溢出等情况，则会在条件状态寄存器中标志相关位。

附加<c\>（所有的条件判断如EQ,NE等）为条件执行，当且仅当条件状态寄存器中相应位被置位才会执行

附加<q\> (.w和.n)分别为将该指令编译成32位和16位字节码。（在汇编arm指令集时不使用，否则会报错）

事实上，还可以为其附加上移位操作（对应那几种移位操作）

```assembly
mov{s} <rd>, <rm>, ASR #<n>|<rs> 
@ 可以为ASR,LSL,LSR,ROR。RRX并不需要参数。
```

- `add`,`sub`,`mul`,`sdiv`

加减乘除

基本形式为：

```assembly
xxx{s}{<c>} <Rd>, <Rn>, <Rm>|<imm>
```

- `orn`,`orr`，`and`

按位非,按位或,按位与操作。

基本形式为：

```assembly
orn{s}<c> <Rd>, <Rn>, #<const>|<Rm>
```

- `lsl`,`lsr`,`asr`,`ror`

分别为逻辑左移，逻辑右移，算数右移，循环右移。
基本形式为

```
xxx{s}{<c>}{<q>} {<rd>},<rm>,#<imm5>
```


- `msr`,`mrs`

分别用来存入和读取特殊寄存器。

```assembly
msr<c> <sepc_reg>, <reg>|#<const>
mrs<c> <spec_reg>, <reg>
```

#### For 内存

- `ldr`和`str`

分别用来读取和存放内存。

基本形式为：

```assembly
ldr<c> <rt>, [<rn>{, #+/-<imm12>}]
@会自动更新rn的值
ldr<c> <rt>, [<rn>], #+/-<imm12>
ldr<c> <rt>, [<rn>, #+/-<imm12>]!
@会在指令执行前，更新rn的值
ldr<c> <rt>, <label>
@例如ldr r0,=label1 直接将label的地址存入r0中
ldr<c> <rt>, [PC,#-0]
```

其中又有着`b`,`h`,`d`等后缀的指令，分别处理字节，半字和双字。

#### 系统调用

- `svc`，`hvc`,`smc`

svc，hvc,smc分别为在特权模式pl0,pl1,pl2下使用。

-  svc:从EL0产生指向EL1的异常。
-  hvc:从EL1产生指向EL2的异常。（EL0不可用）
-  smc:从EL2产生指向EL3的异常。（EL0不可用）

使用系统调用需要根据系统调用表，填入合适的参数。

特殊的是，如果产生中断指向的特权级不高于当前的特权级，则在本特权级进行处理。

在linux的用户程序中使用`svc`时，常用的系统调用号有：0x1（exit）,0x3（read）,0x4（write）,0x5 (open),0x6(close)

- exit

```assembly
mov r7,#1 @通过r7输入系统调用号
mov r0,#0 @返回值
svc #0
```

- open

```assembly
ldr r0,=filename
mov r1,#(file privilege)
mov r7, #5
svc #0
@ 文件描述符返回在r0
```

- close

```assembly
mov r0,#(file descriptor)
mov r7,#6
svc #0
```

- read

```assembly
.data
	inputBuffer : .space 64
.text
inputSomething:
	ldr r1,=inputBuffer @输入缓冲
	mov r0, #0  @ 使用标准输入
	mov r2,=64 @设置缓冲长度
	mov r7,#3  @调用read系统调用
	svc #0
```

- write

```assembly
.data
	helloWorld : .asciz "Hello,world\n"
.text
printHelloWorld:
	mov r0,#1 @文件描述符为1（标准输出）
	ldr r1,=helloWorld @读取输出的缓冲
	mov r2,#12 @设置缓冲长度
	mov r7,#4 @输入调用号
	svc #0

```

#### 比较和跳转

`cmp`指令用于比较两寄存器，其结果放在APSR中.B条件指令的条件跳转以APSR的结果为条件。

b指令为无条件跳转。添加条件后缀后变为条件跳转指令（比如bne,beq,blt等）

关于return和函数调用等指令，在armv7-a中 使用`bl`(Branch Link) 跳转入函数，并且将返回地址存放入lr寄存器，然后通过bx（branch exchange）跳转回去。

#### 堆栈

- `push`,`pop`

push和pop分别用于将寄存器放入堆栈和从堆栈拿出，基本形式为：

```assembly
push<c> <registers>
@ push {r1-r3,lr,pc,sp}
pop<c><q> <registers>
@ pop
```



### 函数调用规范

### 伪指令

RMv7汇编语言包括许多伪指令，这些伪指令是汇编器特定的，用于简化编程和提高代码可读性。以下是一些常见的ARMv7汇编伪指令：

1. `.data`：用于定义数据段，通常包括初始化的全局和静态变量。
2. `.bss`：用于定义BSS（Block Started by Symbol）段，通常包括未初始化的全局和静态变量。
3. `.text`：用于定义代码段，其中包含可执行程序的指令。
4. `.global` 或 `.globl`：用于声明一个全局标签，以便在其他汇编文件中使用。
5. `.equ`：用于定义一个常数符号，类似于C语言中的`#define`。
6. `.align`：用于对齐数据或代码的地址。
7. `.word` 或 `.4byte`：用于定义一个4字节（32位）的数据项。
8. `.byte`：用于定义一个字节大小的数据项。
9. `.half` 或 `.2byte`：用于定义一个半字（16位）大小的数据项。
10. `.ascii` 或 `.asciz`：用于定义ASCII字符串。
11. `.space`：用于分配一定数量的空间。
12. `.section`：用于定义自定义的段。
13. `.if` 和 `.endif`：用于条件汇编，允许根据条件编译代码。
14. `.include`：用于包含其他汇编文件。
15. `.org`：用于指定程序计数器的值。
16. `.ltorg`：用于生成表达式的文本段（通常用于处理汇编时的特殊情况）。

### 宏

宏的定义和使用基本为：

```assembly
.macro macroName [param1,param2,...]
	mov \param2,\param1
.endm


macroName r0,r1
```

## 系统级模型

真是复杂，，

## arm与交叉编译

### 编译参数

事实上GNU工具链对于每种架构都有一些独特的编译参数，通过

```shell
man arm-linux-gnueabihf-gcc 
```

来查询。

这些参数指定了编译代码所使用的具体配置，如果使用默认的话，很有可能会出问题的。

一些常见的arm编译参数有：

- -mabi=

这个指定了编译用的二进制接口，也就是函数调用规范和一些其他东西

如果不指定的话，我这里的内嵌汇编被识别成了undefined Instruction。对于ArmV7可以使用aapcs（ARM架构程序调用标准）。

- -mthumb 和 -marm

分别决定用thumb指令集和使用arm指令集。

- -mtune= 和 -mcpu=

mtune指定所用的目标处理器从而优化代码，mcpu则制定了所用的目标处理器，二者类似。

- -nostartfiles

不使用默认startfile，也就是说需要自定义_start函数。

- -march=

指定编译使用的指令集。

