---
title: 2024-12-10-记录
author: lonelywatch
date: 2024-12-10 1:28 +0800
categories: [DOC]
tags: [DOC]
usemath: latex
---

# 2024-12-10

距离第二次记录过了三个月的时间，现在距离考研还有10天来着。

事情真是太有意思了。这发生了很多事情。

比如我的实习证明掉了，之前放在新主楼结果不见了，很疑惑的是我放了两小垛东西在那，只有那一垛不见了呢。我本想去找找，后面又觉得掉了就掉了吧，反正这次实习也是失败的经历，我从这次实习中学到了很多，即使后面因为时间冲突不能完成实习报告我也不在乎了。


比如我持续地充当新主楼的幽灵，比如我以为自己美育学分不够报了一门美育实践课，然后由于心里估摸着还差0.5学分就去报了门声乐课(事实上如果当时的我仔细想想我前面三年选修的课程，会发现此时是不缺学分的)。然而我确实从这两门课中获利众多。

姑且先谈第一门舞蹈实践课，由于我前面三年基本没有运动，所以我的大脑并不对我的身体拥有支配权，很容易就能想到前几节课的情况哈哈（事实上这也可能是我一直提不起动力导致的）。但是慢慢地，我发现我的大脑又有点作用了，可以很好地接受并学习新的动作。这是第一点收获，我重新获得了这副身体的掌控权哈哈哈，如果没有这门课，我想我也不能在凌晨七个小时内掌握太极拳，虽然还是太慢了。

回到这门课上，我其实当时并没有什么选课的动机，看谁人数能开且适中就选了，后面才知道还需要排练表演（没错，大概是第六七周才知道）。但是我也没有退课，觉得那帮教务处的人没什么好事，而且这课的一大好处就是男女比很均衡，有很多有意思的学弟学妹来着。我开始跟着学习laban表示法，开始学习外国民族舞蹈，中国民族舞蹈，慢华尔兹，事实上那华尔兹我估摸着是这里面我最擅长的，一是简单，而是双人舞。我的思绪回到了大一，**因为我大一在健美操厅练习健身操时，就有一对男女在那练华尔兹，就这样命运从不掩饰她的安排，这就么把我从现实击落**。因为我从高三开始就没怎么和女生往来，在大学里更是拒绝了一切活动，所以开始前很兴奋哈，没错，一想到能和女生跳双人舞我就开心，所以第一次练习时我就记下了那三页谱子（你得知道我看其他的谱子看了几周都记不住），跳时感觉自己的身体是实实在在被控制的。我很高兴。我被安排的舞伴是之前选修过该课程的一位学妹，感觉挺厉害的，可惜我长的不咋地，人还阴暗无比没啥成就哈哈。。

除去练习，我还认识了很多有意思的小学弟，有的很幽默很有意思，有的很帅，有的也很有意思。说起这些，其实我很讨厌见到和我同一届的计院学生，因为我一看到他们就会想起自己不堪回首的过往，当我看见他们大一还要上程序设计时，我其实真得好想回到过去。

我以为我社恐，其实我并没有，我只是单纯地害怕。当我的保护性姿势和内心的紧张开始逐渐消失时，我就知道这门课我选对了其实。很有意思对吧，现在的我明明没有时间，也复习的不够彻底，很有可能导致连初试都过不了，但我就是报了这门课，而且后面的加练我也参加了，然后就到了最后一天，我去参加那个演出，演出的早上，我还去参加了太极拳考试，在这天凌晨，我学会了太极拳（事实上即使白天不犯困，到了演出的晚上还是会有点愣神，我差点在外国民间舞蹈那里忘记分圈）。


第三个收获就是上面的演出了，毕竟是登台演出，还有个几百人做台下，虽然他们基本不怎么在乎表演，但是换作是以前的我是拒绝的。我开始逐渐地找回了自我，什么是自我呢？我也不知道，可我就是这么觉得，我觉得我还活着。

排练那天晚上，我听到了湖南的塑料普通话，老实说我有点想念湖南了，我并不喜欢晴天，我只喜欢阴天，北京的大风阴天我非常喜欢，但是当我听到那种**升调又降调**的话后，我觉得我还是有点想念湖南的。我为什么不喜欢湖南呢？因为湖南是我的家乡，那里有过很多不好的回忆，我当时选择了距离湖南一千多公里的北京求学，并且认为自己一辈子都不回去最好了。一千多公里远吗？并不远，飞机两三个小时，高铁八九个小时，这么就到了。我并不想回去，这种念头就这么一直缠绕着我，我现在又有点想回去了，我想吃那里的面和饺子，似乎还是有一些美好的回忆等在那里。湖南塑料普通话真有意思，我已经说不出这种话了，即使有想回去的念头，我仍然不会回去，就这么呆在这里吧。

总的来说，学完这门课后，我其实挺想大一就上这门课，这样我的生活会不会有所改变，可我发现美育中心才成立三年，大一的我是不可能选中这门课的哈哈。

老实说我很讨厌我自己，你还别说，三年时间一转就过，什么都没有捞到，什么也没有学到，长的又挫还好色，内心阴暗潮湿，眼袋比新主楼的墙还宽，熬夜熬的头发全掉光了。就是很讨厌自己。


不过说起语言，就得提到第二门美育课，也就是声乐课，在这门课里面我纠正了口齿不清的问题，并且还学会了点声乐的基础技巧，即使如此，由于我并不想好好练习（其实是试音时表现的太过窘迫，所以只要一上课就有点想摆烂），所以前面几次课仍然是扯着嗓子用着五音不全的声音折磨低声老师。现在我想要好好练习了，希望还能来得及。


最后说说幽灵，我之前一直在三号楼的一间音乐教室里呆着，因为有人弹琴，所以原本很少会有人在那自习，可是后面人却慢慢变多了，我不知道是不是学期末的缘故。我并非一直在那自习或是复习，只是这样的生活似乎让我感到舒适，仿佛一下子就从之前的生活跳出来了，没有人认识我，我也不认识任何人，我在那里吃过了附近几乎所有的外卖，这就样过了几个月的生活。虽然内心平静了下来，可还是找不到生活的动力，并且特别讨厌看到认识的人，如果可以的话我甚至都不想看见任何人，可是这样是做不到的。

来讲讲那些弹钢琴的人，那些人似乎是钢琴社团（？名字记不清了）的人，所以会时不时借用这教室来弹琴。这里面有人弹的很好，有人只是过来练习，有的人对着古典曲子夸夸猛弹，有的人只弹二次元曲子，还有的人（这人我印象最深刻，他基本每次都是十点才来）唱歌唱的挺好听，人还挺帅的。说回曲子，那些弹古典曲目的人有一个我印象很深，因为他弹的最好，弹的很多都是巴赫的曲子，至于二次元，我基本都能听出来，包括eva，巨人，还有其他的一些番剧，最适合钢琴弹的其实还得是那首One last kiss和call of silence，前者就是用钢琴弹奏，后者蕴含的情感也适合用钢琴来表达。所以我很喜欢他们弹这两首。eva是我很喜欢的番剧，我并没有看过巨人，只是这首曲子很好听。最后一件有意思的事就是，有一个人从四岁就开始练习钢琴，我最开始并不知道，但是听她弹奏时确实能明显地感觉到流畅，演奏的也很好听。我其实很喜欢一直做一件事情，如果我会弹钢琴的话，我大概会在那里从早弹到晚，但是我并不会，也许以后会去学，但是现在是不会的。


由于在那间教室呆的久了，难免会蹭几次课，包括《电影鉴赏》（完整名字我也忘了）还有一门讲述乐理和音乐剧（悲惨世界）的课。电影鉴赏这门课的大名我之前就听说过，挺有意思，那位老师好像前几次课注意到了我（毕竟我一直坐那位置，那位置可以避开所有的摄像头），估摸着应该猜到我是个蹭课的，还好没把我赶走。我还是认真听了她讲的课的，很轻松。我从第二门课程学会了基本的乐理和音乐节拍（没错我是在这里才真正学会节拍和所有音符识谱）。


关于美育的内容大概就这么一些，我很开心我能上这些课，因为很有意思，我发现我其实应该多去参加这些课程和活动，而不是像个dinner一样。过去的事情就让他过去吧，过去的人就让他走开吧，能活着已经很好了，更别说有手有脚身体健康，何必责备自己和其他人呢。或许我最开始提不起劲是真的病了，后面越病越重，所以变成了现在这样，毕竟两三年的空窗，换在谁身上都不好受。

我初试不一定能过，因为我并不是很想去复习，即使复习完也总是完全就忘记了，这也有可能是没有好好休息。如果没过就好好休息一年好了，我就是这么觉得的，事实上，当我发现只要120+120+70+70就可以上了的时候，我觉得挺简单的，只是我内心还是有道坎。如果过了的话，我决定我要好好调整自己的生活，我一定好好学习课程，我已经找到了我的动力，那就是涩涩，去参加比赛，争取第一年拿到能拿的奖项，去练习五年前买的吉他，去学习钢琴，即使现在已经是20岁，去学会绘画，去练习声乐，去参加合唱团，去参加艺术团，去参加话剧排练，去当助教，去刷志愿时长，去享受生活，学会照顾自己的生活，学会和别人相处，把脱落的头发长回来，把灰黄的皮肤变得年轻，让自己的心脏一直跳动着，把本科的经历变成白纸，然后重新开始绘画。


哈哈哈哈，虽然是倒数第十天，我还是在凌晨写下这些，为什么不去复习剩下的政治主观大题呢？从我这短短四五个月的复习时间来看，本科课程根本就很简单，为什么我不去学习呢？这个问题就好像在问我现在不去复习一样。

最后就是一点对于历史观的小小变化，因为和朋友的聊天谈到了近代史，发现彼此意见大有不同，进而发现自己对于近代史的细节根本一无所知，遂去具体查了查近代诸多过往，发现自己的意见还是没有大的错误，现在仍然在向前发展，理想与信念仍旧没有改变，思想建设确实十分重要。事实上，无论如何记录历史，都不大可能刻画所有完整且正确的细枝末节，但是事情仍旧会发生并且发生了，只是不同的人有不同的看法。发展永远都会是一个曲折但上升的过程，只是过去的历史细节，就像披着薄纱的爱人一样，吸引着我去探究深处。

好了，我并不后悔用很宝贵的时间写这些东西，最后没考上那我就去休息一年吧。站在现在去痛批过去的自己，本来就对过去的自己很不公平,总的来说，过去的我又无知又傲慢，现在的我头发掉光面容垮掉，未来的我就说不好了，无非就是考上和没考上，考上就按照既定计划进行，没考上也按照既定计划进行。


























































