---
title: GIT与仓库管理
author: lonelywatch
date: 2024-06-10 21:28 +0800
categories: [GIT]
tags: [GIT]   
---

# GIT与仓库管理

[GIT](https://git-scm.com/)是

## Commit与分支管理

对于一个大型项目来说，Commit与分支管理十分重要，它们是项目的基础。一般的团队范式为：

- 基于一定的代码和提交规范，每次提交都应该有明确的目的，在message中应该尽可能清晰简单地描述自己的行为。

- Commit与Commit之间应该具有一定的正交性，及每个Commit应该尽可能地独立，这样可以方便后续的代码回滚与修改。

- 一般而言会存在一个受保护的主线分支，基于该主线分支，开发者会创建自己所负责功能的开发分支，开发分支的命名应该尽可能清晰简单，以便于其他人理解。

- 对于一个功能，不能持续太长时间，或者需要定期与主线同步，防止最终合并时出现太多冲突。

- 功能与功能之间往往存在一定的拓扑关系，所以负责不同功能的开发者往往需要相互交流，以便于更好地协作。

- 在开发分支中，如果往主线合的分支需要Squash Commit，请务必不要Squash不属于自己的Commit，在Commit时尽可能添加`Signed-off-by`，明确Commit负责人。

## GIT ADD 与 GIT COMMIT

git add 与 git commit 是GIT中最基本的两个命令，它们分别用于将文件添加到暂存区与将暂存区的文件提交到本地仓库。
如果有经常使用`git add .`的习惯，建议使用`git add -p`，这样可以更好地控制自己的提交，防止提交不必要的文件的暂存区进而误提交到远程仓库导致Commit内容的污染。

如果不小心添加入了错误的文件到暂存区，可以使用`git reset HEAD <file>`或者`git rm --cached <file>`将文件从暂存区移除。

对于`git commit`,请尽量避免使用`git commit -m "<message>"`，这样会导致提交信息过于简单，不利于后续的代码回滚与修改。建议使用`git commit`，这样会进入一个编辑器，可以更好地描述自己的提交。可以使用`git commit --amend`来修改最近一次的提交信息。在git中也可以通过`.gitcommit`文件来配置自己的提交信息模板。

## PUSH 与 PULL

`git push`会将本地仓库的内容推送到远程仓库，`git pull`会将远程仓库的内容拉取到本地仓库。在使用`git pull`时，建议使用`git pull --rebase`，这样可以避免merge commit的产生，使得提交历史更加清晰。

在使用这两个指令时，请注意自己所处分支节点，避免将错误的内容推送到远程仓库，尤其是在覆盖以往提交时。

## GIT STASH



## REBASE 与 MERGE

## GIT COMMIT MESSAGE 规范

## GIT服务器搭建

请参考[GIT服务器搭建](https://git-scm.com/book/zh/v2/%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8%E4%B8%8A%E7%9A%84-Git-%E5%9C%A8%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8%E4%B8%8A%E6%90%AD%E5%BB%BA-Git)。


## 回归测试


回归测试Regression Testing是指在软件发生变更之后，为了保证软件质量不会因为变更而下降，而对软件进行的一种测试。回归测试的目的是确保软件的新版本与旧版本在功能上没有差异，或者在有差异的情况下，差异是合理的。

只有当新的功能或者功能增强需要被载入主线分支时，才需要进行回归测试。回归测试可分为很多种：

- 纠正性回归测试： 不涉及对现有代码库的更改，只需测试现有代码库的功能是否正常。

- 单元回归测试： 对每一部分的代码单独测试，屏蔽其他的交互与依赖。

- 集成回归测试： 对整个代码库进行测试，确保各个部分的交互正常。
