---
title: OpenSBI源码解析
author: lonelywatch
date: 2024-03-5 15:14
categories: [OpenSBI]
tags: [KERNEL,OpenSBI] 
---

# OpenSBI

​	`RISC-V`是一种基于`RISC`的指令集，具有精简的核心部分的同时，还提供了一组可选的模块。`SBI`(RISC-V Supervisor Binary Interface)主要定义了S态与M态之间的交互规范。`OpenSBI`是SBI的一种实现。内核通过`ecall`使得特权提升为M态，SBI使用给定的参数进行相应操作，最后返回结构给S态。

## 编译

​	github上clone并且执行`sudo make PLATFORM=generic CROSS_COMPILE=riscv64-linux-gnu-`，编译完成的文件在`./build/platform/generic/firmware`中，这些文件以`fw_`为前缀，并且有对应的elf文件和bin文件(payload装载了默认的测试文件，jump会跳转到对应的内核)。

## 启动

​	`OpenSBI`入口为`_fw_start`，并且首先使用lottery算法选取一个主核心作为启动核心冷启动，执行`ini_coldboot`(lib/sbi/sbi_init.c),在该函数中会初始化所有的设备，准备好异常处理和系统调用，最后通过`sbi_hsm_hart_start_finish`跳转到目标模式。

​	其他核心则作为从核心热启动执行`init_warmboot`来启动，在该过程中OpenSBI会等待主核心初始完成后再进行从核心的初始化（主核心执行`wake_coldboot`,从核心在`wait_for_coldboot`中等待），这之后OpenSBI会清除这些中断，并且进入`init_warm_startup`函数。在该函数中OpenSBI同样会初始化若干设备（但并非全部），然后在`sbi_hsm_init`函数中将这些核心stall，也就是将其状态设置为`STOPPED`,并且等待中断唤醒。在被唤醒后，和主核心一样通过`sbi_hsm_hart_start_finish`跳转到目标模式。

### SBI调用

​	SBI规定通过`a7`传递SBI调用号，通过`a0`~`a6`传递其他参数，并且返回`a0`和`a1`作为返回值和错误。SBI规范当前版本同时兼容了Legacy版本，下面是SBI的调用号:

```c


/* SBI Extension IDs */
#define SBI_EXT_0_1_SET_TIMER			0x0
#define SBI_EXT_0_1_CONSOLE_PUTCHAR		0x1
#define SBI_EXT_0_1_CONSOLE_GETCHAR		0x2
#define SBI_EXT_0_1_CLEAR_IPI			0x3
#define SBI_EXT_0_1_SEND_IPI			0x4
#define SBI_EXT_0_1_REMOTE_FENCE_I		0x5
#define SBI_EXT_0_1_REMOTE_SFENCE_VMA		0x6
#define SBI_EXT_0_1_REMOTE_SFENCE_VMA_ASID	0x7
#define SBI_EXT_0_1_SHUTDOWN			0x8
// 上面是legacy版本，也就是0.1版本的调用号

#define SBI_EXT_BASE				0x10
#define SBI_EXT_TIME				0x54494D45
#define SBI_EXT_IPI				0x735049
#define SBI_EXT_RFENCE				0x52464E43
#define SBI_EXT_HSM				0x48534D
#define SBI_EXT_SRST				0x53525354
#define SBI_EXT_PMU				0x504D55
#define SBI_EXT_DBCN				0x4442434E
#define SBI_EXT_SUSP				0x53555350
#define SBI_EXT_CPPC				0x43505043
#define SBI_EXT_DBTR				0x44425452
#define SBI_EXT_SSE				0x535345
```

​	关于SBI执行系统调用的过程： 在S态通过`ecall`跳转至M态，并且根据CSR做出相应的处理。如果是系统调用则根据传入的参数进行相应的处理。





























