---
title: 8086汇编程序设计
author: lonelywatch
date: 2024-05-5 15:14
categories: [汇编]
tags: [X86,汇编]  
---

# 8086 

8086是Intel最早推出的X86  16位CPU之一，使用20位地址总线，寻址空间为1MB,共有14个寄存器，其中包含8个通用寄存器，4个段寄存器，1个PC寄存器，1个PSW寄存器。

> 注: 如下内容来自于熊老师的X86汇编，老师讲课认真负责，待人温和，是位很好的老师，下面是对老师讲授内容的总结和归纳。 

## 寄存器

### 通用寄存器

通用寄存器有`AX,BX,CX,DX,BP,SP,SI,DI` 共8个寄存器。即使说是通用寄存器，大多数通用寄存器仍然具有使用规范，包括：

- 只有BX和BP用作基地址寻址，因此这两寄存器又被称为基址寄存器，只是BX默认相对于DATA段，而BP默认相对于堆栈段寻址。
- CX用于各种循环指令和重复指令中，根据PSW中的ZF标志位决定加减。
- AX常被用于乘除法的第一个操作数，DX被用来作为AX的高位，在16x16位乘法中`MUL SRC`表示`AX * SRC`,结果为`DX:AX`总计32位；在32/16位除法中，`DIV SRC`表示`DX:AX`表示的32位数字除以16位`SRC`。
- SI与DI寄存器常被用于串指令中，用于表示串的当前位置。
- SP寄存器表示堆栈栈顶，BP用于非叶子程序参数传递。

需要注意前面四个16位寄存器更多被称为数据寄存器，每个寄存器可以分为2个对应位置的高八位寄存器和低八位寄存器，比如AX可分为高AH和低AL寄存器；后四个16位寄存器更多被称为指针寄存器，且不可像之前那样被分割。

### 段寄存器

然后就是4个段寄存器`SS,DS,CS,ES`分别表示堆栈段，数据端，代码段和附加段；附加段主要用于串指令配合`SI`与`DI`使用。需要注意在8086中每个段寄存器都需要在程序开始时显式使用指令进行初始化，需要注意段寄存器不能用立即数初始化。

### PC寄存器与PSW寄存器

PC寄存器（或者说是IP寄存器，我更喜欢称为PC寄存器）用于表示当前指令地址；PSW寄存器是一个标志位寄存器，用于存储指令在执行过程中产生的各种标志，包括溢出，进位，负数，中断，异常等。

## 指令集

8086的指令采取`OP [DST[,SRC]]`的形式，并且是不定长的CISC指令集。

主要可分为 数据传送指令，逻辑指令，算数指令，串指令 ，循环控制指令以及中断相关指令。

### 数据传送

最常使用的是`MOV DST,SRC`指令，用于将数据复制到另一个地方，这里需要注意传送双方的位长匹配问题，尤其是**立即数向内存之间**的传递,比如`MOV S,0H`就应该改成`MOV WORD PTR S,0H`,需要确定所使用内存的字长，并且传送时也应该注意数据的大小不能超过字长。

#### 逻辑指令

主要有`AND,OR,XOR,NOT`，指令格式都为`OP DST,SRC`。

### 算数指令

主要有`ADD,ADC,INC,DEC,SBB,SUB，NEG`,其中`INC <T>`,`DEC <T>`分别表示进一和减一。ADD,SUB不带进位和借位，而ADC与SBB则带进位，也就是操作时会带上标志位`CF`。NEG指令用于取补码。

移位指令总共有8条，包括算数，逻辑，循环以及进位循环，分别是`SHL,SAL,SHR,SAR,ROL,ROR,RCL,RCR <dst>,<count>`需要注意count只能是1或者是CL寄存器，并且会将其移出的位保存在CF标志位中。

### 串指令

串指令主要用于操作串，指令主要有`MOVS,LODS,STOS,CMPS,SCANS`;

LODS用于取出DS:[SI]内存到AL或者AX寄存器中，并将SI + 1或 + 2,STOS功能类似。

MOVS用于将DS:[SI]传送到ES:[DI]中，并将SI与DI同时加1或加2.

CMPS用于比较原串与目标串，SCANS用于扫描目标串中是否出现AL或者AX中指定的字符。

上面的指令根据DF标志位，使用CLD或者STD修改。

重复指令用于配合串指令使用，有`REP,REPZ,REPNZ`。REP 串指令会重复执行，并且不断将CX寄存器减1，直到CX位0停止。

REPZ则直到ZF为1并且CX为0，REPNZlei'si

LEA用于加载指定地址偏移到寄存器；LDS,LES分别用于将双字内容存放到对应段寄存器和指定寄存器。

### 跳转与循环指令

跳转指令主要分为无条件跳转和有条件跳转。

无条件跳转使用`JMP <ADDR>`。

有条件跳转根据PSW中的标志位决定是否跳转，主要有`JZ/JE, JNE,JAE,JBE TEST`。x86的一个特点是有循环指令，包括`LOOP,LOOPE,LOOPNE`，`LOOP <label>` 会将CX - 1,如果不为0则跳转到label处。

`CALL <proc>`用于调用子程序，`RET <2N>`用于从子程序返回并修复栈。

### 中断指令

通过`INT <X>`传入中断号进入中断，通过`IRET`从中断返回。功能调用通过`INT 21H`，通过AH传入功能调用号,常用的功能调用有：

- 01 输入字符并回显

```
MOV AH,1
INT 21H
```

输入的符号被存储AL寄存器中。

- 02 输出字符

```
MOV AH,2
MOV DL,'A'
INT 21H
```

需要输出的字符需要被存放在DL寄存器中。

- 09 输出字符串，必须以`$`结尾

```
MOV DX,OFFSET STR1
MOV AH,09H
INT 21H
```

将字符串地址存放在DX中，使用DS段寄存器。

- 0AH 输入字符串

```
MOV AH,0AH
MOV DX,OFFSET BF1
INT 21H
```

将缓冲区地址存放在DX中，第一个字节存放缓冲区最大长度，在返回后，第二个字节存放读取长度，之后才是读取到的字符串内容。

- 4CH 返回命令行

```
MOV AX,4CXXH
INT 21H
```

AL表示返回值，AH传递4CH功能调用号。

## 寻址方式

对于数据的寻址方式，总共有6种：

- 立即数寻址：`MOV AX,01H`，指令所需操作数直接出现在指令中。
- 直接寻址: `MOV AX,[01H]`:操作数的偏移地址直接出现在指令中。
- 寄存器直接寻址:`MOV AX,BX`,操作数是某个寄存器。
- 基址变值寻址:基址寄存器加上变址寄存器如`MOV AX,[BX][SI]`
- 寄存器间接寻址: 操作数地址位于基址寄存器或变址寄存器中，如`MOV,AX,[BX]`
- 寄存器相对寻址：`MOV AX,[BX + 2]`

对于地址的寻址方式，总共有4种:

- 段内直接跳转：`JMP LABEL` SP - 2;  SS:[SP] <- 返回地址
- 段内间接跳转`JMP WORD PTR <ADDR>` SP - 2;  SS:[SP] <- 返回地址
-  段间直接跳转`JMP FAR LABEL` SP - 2; SS:[SP] <-段地址； SP - 2 ; SS:[SP] <- 返回地址
- 段间间接跳转`JMP DWORD PTR <ADDR>` (IP <- ADDR, CS<- DS:[ADDR + 2])  SS:[SP] <-段地址； SP - 2 ; SS:[SP] <- 返回地址

## 程序结构

一个8086汇编程序主要有代码段，数据段，堆栈段组成，类似于

```assembly
DATA_S_NAME SEGMENT PARA
	T1 EQU 1H
	T2 DB 0FFH
	T3 DW 100
	DB 10H
	T4 DD 100H DUP(0)
DATA_S_NAME ENDS

STACK_S_NAME SEGMENT PARA STACK
	STACK_AREA DW 100H DUP(?)
	STACK_BTM  EQU $ - STACK_AREA
STACK_S_NAME ENDS

CODE_S_NAME SEGMENT PARA 
	ASSUME CS:XX,DS:XX,SS:XX,ES:XX
MAIN PROC FAR
	...
MAIN ENDP
CODE_S_NAME ENDS
	END MAIN
```

- 使用`SEGMENT`与`ENDS`定义段，最后在代码中对段寄存器初始化。`PARA`让段能够256字节对齐，还有BYTE,PAGE这些选项。

- 使用`END MAIN`来指定程序入口为MAIN子程序。
- 通过`PROC`与`ENDP`定义子程序，如果使用`FAR`为段间定义，否则为`NEAR`则是段内定义。

## 子程序与宏定义

子程序和宏相比总的程序占用空间更小，但是宏不需要使用堆栈。

### 子程序

通过`PROC`与`ENDP`来定义子程序，通过`CALL`调用子程序，通过`RET <2n>`从子程序返回并修复堆栈。可以使用堆栈来传递参数，比如在调用前使用堆栈存放参数，在子程序中使用BP保存传入时的SP寄存器，通过BP来访问参数，最后通过RET修复堆栈，这一过程需要注意BP的保存和修复。

### 宏

通过`MACRO`与`ENDM`来定义宏，宏可以传递参数，如果定义时给定形参，则使用时必须给定实参。

## 结构体

使用`STRUC`与`ENDS`来定义结构体数据结构，使用类似于定义段内变量的方式定义结构体的成员变量，使用时使用`.`操作符号。

## 调试

使用debug进行调试

- `A <ADDRESS>`： 修改对应地址的汇编

- `U <ADDRESS>`:反汇编指定地址。
- `G <ADDRESS>`: 执行到对应地址
- `T`逐条指令追踪

- `D <ADDRESS>`导出对应地址的内存
- `E <ADDRESS>`修改对应地址的内存
- `R <reg>`查看或修改对应寄存器的值

## PSW寄存器的具体内容

- CF: 进位标志,如果最高位产生了进位，则为1；或者移位时被移除的位。
- PF: 用来对数据提供奇偶校验值，对低8位进行检验。
- ZF:0标志位，如果运算结果为0则为1.
- TF:陷阱标志位，用于调试
- IF:中断标志位，IF为1则允许中断。
- DF:用于控制串操作指令的方向，使用CLD和STD指令设置0和1。
- OF:溢出标志，如果超过机器的补码范围，则为1.
- SF:用于记录运算结果的符号，为负数则为1.、
- AF:辅助进位标志。

