---
title: x86体系结构解析
author: lonelywatch
date: 2024-03-05 15:14
categories: [RISCV]
tags: [x86,体系结构] 
---

# X86体系结构解析

## 简介

X86是基于`CISC`复杂指令集计算机的一种体系结构，是如今PC机使用最广泛的体系结构之一；`CISC`的特点就是:指令不定长，不同指令周期数不同，更高的功耗。过去很多人认为X86等`CISC`体系结构的未来不如以MIPS与RISC-V的`RISC`体系结构，X86的设计师也预见到了这一点，所有在内部对X86进行了一层CISC往RISC的转义，以此X86便具有了足以匹敌RISC指令集的能力。

X86最早起源于Intel公司的8086处理器，从8位数据总长的8086到16位数据总长的80386，再到后来32位的奔腾处理器，最后再到现在的酷睿处理器，几十年的历史，其处理器的迭代也逐渐慢了下来。

> 注: 下面的内容将伴随着32位与64位，包含不同版本的指令集。

## 寄存器

下面是X86体系结构中的寄存器，其中包含了通用寄存器，段寄存器，控制寄存器，以及其他寄存器。

### 通用寄存器

|64位|32位|16位|高8位|低8位|描述|
|---|---|---|---|---|---|
|RAX|	EAX|	AX|	AH|	AL|	累加寄存器|
|RBX	|EBX	|BX	|BH	|BL	|基地址寄存器|
|RCX	|ECX	|CX	|CH	|CL	|计数寄存器|
|RDX	|EDX	|DX	|DH	|DL	|数据寄存器|
|RSI	|ESI	|SI	|N/A	|SIL	|源寄存器|
|RDI	|EDI	|DI	|N/A	|DIL	|目标寄存器|
|RSP	|ESP	|SP	|N/A	|SPL	|栈寄存器|
|RBP	|EBP	|BP	|N/A	|BPL	|栈基址寄存器|

X86与其他架构的不同之处就是 即使是通用寄存器中的某些寄存器存在部分使用场景限制，如下表所示：

### 指针寄存器

|64位|32位|16位|描述|
|---|---|---|---|
|RIP	|EIP	|IP	|指令指针寄存器|

指针寄存器会指向下一条要执行的指令的地址。

### 段寄存器

段寄存器是X86体系结构中的一种特殊寄存器，用于存储段的基地址，段的长度，以及段的属性。在X86体系结构中，有6个段寄存器，分别是CS,DS,ES,FS,GS,SS。(在某些早期CPU中,如80386，只有4个段寄存器，分别是CS,DS,ES,SS)。

|64位|32位|16位|描述|
|---|---|---|---|
|CS	|CS	|CS	|代码段寄存器|
|DS	|DS	|DS	|数据段寄存器|
|ES	|ES	|ES	|附加段寄存器|
|FS	|FS	|FS	|附加段寄存器|
|GS	|GS	|GS	|附加段寄存器|
|SS	|SS	|SS	|堆栈段寄存器|


### 标志寄存器

标志寄存器是X86体系结构中的一种特殊寄存器，用于存储一些标志位，比如进位标志位，零标志位，符号标志位等。


|位|标签|	描述|
|---|---|---|
|0	|CF|	Carry flag|
|2	|PF|	Parity flag|
|4	|AF|	Auxiliary flag|
|6	|ZF	|Zero flag|
|7	|SF	|Sign flag|
|8	|TF	|Trap flag|
|9	|IF	|Interrupt enable flag|
|10	|DF	|Direction flag|
|11	|OF	|Overflow flag|
|12-13|	IOPL|	I/O privilege level|
|14	|NT	|Nested task flag|
|16	|RF	|Resume flag|
|17	|VM	|Virtual 8086 mode flag|
|18	|AC	|Alignment check|
|19	|VIF|	Virtual interrupt flag|
|20	|VIP|	Virtual interrupt pending|
|21|	ID|	Able to use CPUID instruction|

未列出的位是保留位，不可用。需要注意的是，早期的CPU可能不支持所有的标志位，比如80386只支持CF,ZF,SF,OF等。

### 数据通路


## 指令集



## 参考文献


- [X86 - OSDEV](https://wiki.osdev.org/CPU_Registers_x86#General_Purpose_Registers)

