---
title: seL4
author: lonelywatch
date: 2024-06-10 21:28 +0800
categories: [KERNEL]
tags: [KERNEL,OS]   
---

# seL4

`seL4`是一个微内核，并且也是第一个**完全经过了L4 形式化验证**了的内核，所以它的内部只有 内存管理，IPC和调度，并且也是安全的。在微内核与安全的两大设计下，还能保留有极好的性能表现（被认为是当前最优性能的微内核，其设计目的就是为了实现现实可用的微内核，而非单纯的学术验证）。seL4提供了MCS调度，并且在某些设计上而言，可以称为是Real-Time OS。

> 下面所有内容来自SEL4的指导书。

## Capability 系统

为了实现安全性，除了微内核设计以外，SEL4还使用了基于Capability的权限控制模型。所谓的capability决定了线程能够访问对应的系统服务，也达到了**权限控制**和**隔离**的目的。

对于每个线程（我也不知道为什么不称为进程而是线程），在内核中拥有对应的`CSpace`对象，每个CSpace对象是由`CNode`组成的有向图，每个CNode，拥有若干slot，每个slot可以包含一个Capability，也可以是其他的CNode。

Capability可以通过IPC来传递和复制，并且也能够收回。


## 内核对象

    对于内核中应用能使用的对象主要有：

- CNodes： 如[Capability 系统](#capability-系统)所说。

- Thread Control Blocks： 是对CPU执行的抽象，包含Thread的属性。

- Schedule Contexts: 对CPU执行时某一时刻的抽象，包含该时刻CPU的状态。

- Endpoints: 允许Thread能够进行IPC。支持同步和异步两种方式。

- Reply objects: 

- Notification objects:

- Virtual Address Space objects: 虚拟地址空间对象。

- Interrupt objects: 给用户能够接收并且处理和宣告中断的capability。

- Untyped memory: 是内存分配的基础，seL4所有内存都具有属性，并且不能强转，所有其他类型的memory都需要由untyped memory转换而来。通常表示通用目的的memory和device的memory。





## 内存管理

内核中所有Kernel objects都不是动态分配的，并且用户程序需要具有相应的Capbility才能够访问对应内存。所有分配的内存都需要由 Untyped Memory转换而来。

在内核启动时，会预先分配好内核需要使用的memory，然后会创建最初的“init”线程，seL4会将所有的剩余内存以访问Untyped Memory的capability的方式给该线程。通过将这一巨大的区域划分更小的区域以供子线程使用。

内核中存在着VSpace对象，

## IPC

seL4实现了基于message和signal机制的IPC。

就message而言，每条message都包含了若干"message word"和capability。这些word被放在`message register`中，message register 由物理寄存器和内存`IPC buffer`组成（物理寄存器快，所以会尽可能地使用物理寄存器来传递）。如果使用的word超过了mr中的物理寄存器数量，就会使用内存来存储额外内容，并且在这一片buffer中，保留了之前物理寄存器大小的内存，以便接收方能够使用。

EndPoint能够让两个线程能够通信，传递若干数据和capabilities，

就signal而言，seL4提供了Notification Objects（包含一个称为notification word的数据）。

（待补充）

## Thread

seL4提供了MCS和非MCS两种模式，提供了多种priority,所以seL4可以被称为Real-Time OS。对于内核中的TCB,每个TCB都有对应的CSpace和VSpace（每个线程都有虚拟地址空间和C系统），对于需要IPC的Thread也会拥有IPC buffer。

就调度而言，seL4提供了总计256种优先级，一个Thread通常包含自己的priority和MCP，MCP用于表示所能对自己和其他Thread设置的优先级大小。

只有拥有Context的Thread才可以调度，并且异常通过IPC由内核通知thread。

## 异常


## 启动过程














