---
title: 2024-06-12记录
author: lonelywatch
date: 2024-06-12 21:28 +0800
categories: [记录]
tags: [记录]   
---

# 2024-06-12记录

事实上，之前我是有写过一些东西的。只是那些内容单纯是为了写了写，又担心被他人看到，后面就全都删掉了。现在写下这些东西只是因为自己还是想要记录一些东西，如果真的会有人看到这个，看到这些的人大概和我毫无联系，即使有，那也是过去的我写的，和现在的我没有关系了。

先来写写近况，我需要考研，距离初试大概还有六个月的时间，因此我必须拼命复习才能达成目标。OS助教那边的事情大多安定下来了，数据的问题也可以交给其他人，OSPF实现得在这三天之内完成，七月还得忙着实习的事情，还需要学游泳和太极拳，自己又给自己开了一些新坑，所以其实很忙。

我最近突然有些喜欢观察人，走路的人，吃饭的人，还是坐着的人，看着电脑的人，能够观察到很多东西，一想到每个人都在经历自己的生活，一种奇妙的感觉油然而生，无数的人像此时的我一样在经历着各种各样的事情，最终都要归于沉寂。如果说世界上有70亿人，那就会有70亿种生活，这个数字很大，但是是有限的，我往往更偏向于后者，世界只有这么大，故而部分人的生活其实很相似，就细节就不去深谈了。

是否能够存在一种存在，能够计算所有事物的未来呢？我忘记了科学中提出该概念的人与名称，从上面的内容来看，或许会有吧。

如果把人的一生作为一条时间轴，是否如概率论中所说的马尔科夫链，下一时刻的自己是否由上一时刻决定，如果是这样，是否每个人的人生都可以精确地预测？事实上即使现实没有这一可能，也能够看出大部分人的未来，只是受限于个人认识所限，很多人并没有思考这一在内，毕竟人的一生可能很短，突然这一词汇有时就会出现在自己的脑海里。即使不能看出人的未来，或许也能看出人的过去，而这往往比前者更具有可能性。

我前一段时间其实很想要刺激，我尝试去美食街的水果店买那种可以让全身痉挛的
辣条，将共享单车骑得很快，看一些恐怖故事或者刺激性内容，我其实只是想让自己的大脑处于一种激活的状态，我发现自己是一直独自生活着的，绝大部分时间里没有朋友与亲人，没有联系，与世界的连接很快就换断开，这可能也是我之前为什么会觉得自己可能生活在上一个时代。再回到刺激这一话题上，人类需要刺激，和人交流，做一件事情，看，说，做，想，这些都是人类的刺激，一旦缺乏这一刺激，人类就会受限到一种奇异的状态。毕竟从某种意义来说，人的自主行为可能由大脑决定，而大脑毕竟是物质的，从我受限的生物知识来看，或许神经单元（或者说是神经突触）收到生物电刺激后就会做出某一行为，收到某一种刺激，在大脑记忆后，就会做出某一反应行为。这也许很有意思，毕竟这也可以用来偷览别人的过去。

在这一基础上，如果大脑完全由物质决定，是否在未来能够生成人类某一时刻下的大脑呢？如果记忆位于大脑，而大脑就像电脑中的“拷贝与粘贴”一样被完全地物质式地拷贝，是否会像那一时刻的人一样呢？

我其实是想要学习机器学习与深度学习的，只是受限于自己数学知识早已忘记，恰好考研期间能够好好复习数学，所以也算是一件未来的事情了。我喜欢北航，我觉得自己生活在北航中，我没有选择回归宿舍，而是直接生活在了北航，从某一段世界我从北航的心理咨询中心出来时，从某一时刻开始观察北航的鸟类，开始喜欢上北航的三号楼，新主楼F栋C栋，我就知道我其实很喜欢北航，只是单纯喜欢这一存在，如果能让我一直呆在北航里，我想我是愿意的。

我打算以后将博客移至自己的服务器上，这样或许能够将这些内容与我单纯学习到的知识分开来。

